【校报】李金林：加强文化建设 促进管理与经济学院健康发展_北京理工大学新闻网
 
加强文化建设对于全面贯彻党的教育方针、营造良好育人和学术环境、提高广大师生员工的思想道德水平和科学文化素质、提高人才培养质量、增强学校的核心竞争力、加快高水平研究型大学建设进程等方面，都具有重要意义。
在30年的发展历程中，管理与经济学院在文化建设方面积极探索，通过学院师生的共同努力，逐步形成了积极向上、和谐共进的学院文化。
着眼学院的发展和未来，特别需要抓好队伍建设。学院的工作涉及教学、科研、管理等方方面面，学院的建设需要全体教师的积极性，需要依靠全体教师的共同努力，所以在学院建设过程中要处处体现以人为本。
在队伍建设方面，学院坚持培养学术带头人与培养青年教师相结合，引进人才与培养现有教师相结合的思路。我们认为，在队伍建设方面的体现以人为本，就是要认真落实人才强校战略，营造宽松和谐的氛围，有利于学术带头人迅速成长，有利于青年教师的脱颖而出。
在实际工作中，学院一方面积极引进人才，加强培养和教育，为他们开展教学科研积极提供条件，并关心他们的家庭和生活，帮助他们解决遇到的困难，使他们能心情愉快地参与学院的学科建设。
学院引进的入才在学科建设、教学工作、科研项目等方面发挥了很好的作用，成为各个学科的带头人和学术骨干，有很好的团队精神，社会影响不断提高。有多位教师参与了国家科技部、国家自然科学基金委和国防科工委中长期科技规划的制定工作，有的被聘为科技规划子专题的专家组组长；有多位教师担任了国际或国内学术会议的主席；有多位教师被聘为国际重要刊物或国内重要核心期刊的编委或副主编；有多位教师担任国家级学会或省市级学会的负责人。这些都为学院的进一步发展打下了坚实的基础。
人事处考察引进的入才时，对学院给予了高度的评价，人品好、水平高、贡献大。
学院非常重视青年教师的培养工作。青年教师是学院教学和科研的发展主力军，他们直接关系到管理与经济学院的未来，而目前学院40岁以下青年教师占有较大的比例。学院在政治上关心他们，要求他们要逐步明确主攻方向，鼓励他们在业务上拔尖，同时通过给青年教师安排适当的任务，以培养队伍。目前己设立的建设项目有学科建设、国际交流合作、国际认证、培训管理等，这些项目均由青年教师负责，目前各项工作进展顺利，初见成效。对青年教师发表文章、出版学术专著、对外参加学术活动、进修与培训等，学院在评审以后在费用上给予相应的帮助和支持。青年教师对学院工作感到满意，这是由于学院提供了良好的人文环境，使他们能够在学院的学科建设、科学研究、国际交流等方面充分发挥他们的才能，在学院的发展中起到了很好的作用，很多青年教师主持国家自然基金青年项目和教育部人文社科项目。另外，学院组织了一半左右的教师到国外学习、进修或访问，逐步形成国际化的育人环境。
学院一直将培养优秀的创新型人才作为重要任务，积极营造有利于学生全面发展的学院文化。教师在从事教学科研工作的同时，关爱学生，立足于以学生为本，服务于学生的全面健康成长成才，认真做好教书育人工作，积极开展教育教学改革，使学生从中受益，在学生文化建设方面积极倡导爱国爱党、勤于学习、奋发向上、诚实守信、敢于创新的良好学风，引导学生树立为国增光、为校增荣、为己增智的学习目标。
一是设立师生交流日。每月由副教授职称以上的教师安排一天时间接待学生，并将时间地点在学院网站公布。通过这种方式，密切教师与学生的关系，以指导、帮助学生解决在学习、研究、专业方向、生活等方面遇到的困惑和问题。
二是做好患有心理疾病学生的工作。近两年来，我院非常重视学生的心理健康，采取了及时发现、认真对待、跟踪了解、对症咨询、妥善处理的办法，使绝大多数患有心理疾病的学生能正常参加各种活动，顺利完成学习任务。对体弱多病，感情挫折，严重违纪的学生也给予及时的帮助，避免矛盾转移和激化。
三是做好特困学生的工作。特别关注来自经济不发达的边远和贫困地区、关注父母下岗、单亲、孤儿和家庭出现突发事故的学生，注意摸底调查，掌握特困生的数量和生活学习情况，采取奖、贷、助、补、免等办法帮助解决。鼓励特困生自强自立，振奋精神，努力学习。经过努力，学院设立了长森研究生奖助学金，朱林月娥助学金，新长城成才互助关爱基金等。
学院组织参加了北京市和全国大学生创业设计大赛，获得了多项北京市和全国奖项。特别值得一提的是，管理与经济学院学生2006年参加的全国MBA培养院校企业竞争模拟比赛，在全国872支队激烈角逐中脱颖而出，获得中国区冠军，并代表中国到波兰首都华沙参加国际企业管理挑战赛总决赛，战胜了德国、意大利等来自全球各赛区的19个国家代表队，站在了国际冠军的领奖台上。GMC国际组委会官员以及其他国家的参赛队队员高度赞扬了我校代表队取得的惊人成绩及比赛中表现出来的果敢和睿智。
学生的研究能力、创新能力和解决实际管理问题的能力得到了显著的增强，在就业、考研等方面具有较强的竞争力，为社会创造了价值，得到了社会和学校的高度认可，为学校争得了荣誉。
学院一直在全院教职工中培养和树立创先争优，争创一流的意识和理念，引领教师有高的追求。70周年校庆之际，张德江副总理给学校的题词继承传统、开拓创新，努力建设成为世界一流的理工大学对我们全体师生都是很大的鼓舞。
近年来，学院教师在学院发展中的紧迫感不断增强，并在实际工作中认真努力落实创先争优的目标，积极参与学院建设，争取多出成果。比贡献、比作风、比团结的局面在学院教师中正在逐步形成。目前学院100余位教师主持的在研的国家自科基金和国家社科基金30余项，2010年获得资助自科基金575万元，在全国高校管理学院中己排到前10位，实现了国家级项目批准数量的大幅度增长。
树立品牌意识，不断扩大学校和学院的社会影响力和知名度。新年论坛和校友返校日两大品牌项目等，目前在北京乃至全国都有较大影响。
历年的新年论坛主题有2001年创理工品牌，塑商界精英飞，2002年我们同企业共同成长，2003年儒家文化与现代企业管理，2004年北理工MBA教育10周年庆典，2005年民营企业发展论坛，2006年MBA创业论坛，2007年首届MBA毕业10周年庆典，2008年企业伦理与基业长青论坛，2009年创新与创业论坛，2010年传管理大道，解经济奥秘。其中2003年的新年论坛在儒家思想的发源地山东曲阜举行，中央电视台、山东电视台、北京电视台以及首都各大报纸都进行了报道，向社会很好地宣传了传承文化精髓，启迪管理智慧，铸造时代栋梁的主题思想；2004年的信念论坛得到了广大校友的支持和响应，并成立了MBA教育基金。
在MBA教育方面，学院连续4年获得了中国最具影响力MBA项目，2010年排名第7位。我校MBA报名人数和录取人数持续增加，2010年报名人数超过了1400人，这足见我校MBA社会声誉的不断提高。
充分发挥教代会、工会的作用，教师在学校工会组织的很多活动中，都取得了很好的成绩。
1、在工会工作内容上具有研究性、娱乐性、知识性；体现全员参与、体现人文关怀。
2、在工会工作效果上使教职员工感受到家的温暖和愉悦，很好地激发了教职员工的工作积极性，取得了一定的研究成果。
3、组织并鼓励青年教师参加教学基本功比赛、学术沙龙。
4、组织青年教师进行暑期社会调研，参与提高教学质量课题调研，组织春游、新年联欢会、登山、歌咏比赛、运动会等。
5、送温暖、为教职工排忧解难。
6、推进民主管理、院务公开；办事程序、依据、纪律、投诉渠道公开使教工有更多的知情权、话语权，减少信息不对称程度。
在2009年获得北京市模范职工小家称号。
校园文化是学校在发展过程中形成的一种教职员工共享的价值观念、行为准则和传统，是学校多年办学精华的沉淀。文化就像是一只看不见的手，无形中起着导向和影响作用，然而这种导向和影响是持久、深远和根深蒂固的。高雅、健康的校园文化，对培养学生良好的行为习惯、高尚的道德情操、奋发向上的精神风貌，具有十分重要的作用。
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
