转《北京市城市河湖保护管理条例》_北京理工大学新闻网
 
　　第一条 为加强城市河湖的保护和管理，保障城市河湖防洪、供水、改善水环境，促进国民经济和社会发展，根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国城市规划法》等有关法律、法规，结合本市实际情况，制定本条例。
　　第二条 本条例适用于本市规划市区范围内的及本条例规定的河流、湖泊、人工水道的保护和管理。
　　京密引水渠的保护和管理按照《北京市密云水库怀柔水库和京密引水渠水源保护管理条例》执行。
　　第三条 本市城市河湖实行统一规划、综合整治、科学管理、合理利用的原则。
　　城市河湖的规划、整治、建设应当维护古都风貌，与城市整体环境相协调。
　　第四条 本市各级人民政府应当将城市河湖保护管理工作纳入国民经济和社会发展计划。
　　城市河湖综合治理建设项目所需资金和管护经费纳入固定资产投资计划和财政预算。
　　市水行政主管部门是城市河湖保护管理工作的主管机关为城市河湖保护管理工作实行统一监督管理。
　　区水行政主管部门对本行政区域内区管城市河湖的保护管理工作实行统一监督管理。
　　市和区计划、规划、环境保护、市政管理、环境卫生、园林、工商、公安、林业等有关行政主管部门按照本条例的规定，负责有关城市河湖的监督管理工作。
　　城市河道管理权限需要调整时，由市水行政主管部门报市人民政府批准。
　　第七条 水行政主管部门应当加强城市河湖执法队伍建设，实行执法责任制。
　　城市河湖执法人员应当遵守城市河湖管理法律、法规，忠于职守，秉公执法；履行职务时，应当佩带标志，出示监督检查证件。
　　第八条 任何单位和个人都有责任保护水环境和城市河湖设施，对污染水环境、破坏城市河湖设施的行为有权进行劝阻、检举和控告。
　　第九条 对保护城市河湖水资源、水环境和设施做出贡献的单位和个人，由人民政府或者水行政主管部门给予表彰和奖励。
　　第十条 城市河湖建设规划应当服从北京城市总体规划和北京市城市防洪规划，并与全市水利规划相衔接。
　　第十一条 城市河湖综合整治规划应当按照国家和本市规定的防洪、供水、水环境质量标准和有关技术要求，由市水行政主管部门依据北京城市总体规划组织编制，经市城市规划行政主管部门审查同意后，报市人民政府批准。
　　有关部门编制各类专业规划涉及城市河湖的，应当事先征求市水行政主管部门的意见。
　　河道改线、开挖人工湖泊必须经市水行政主管部门审核同意后，按基本建设程序审批。
　　第十三条 城市河道按照所处位置和主要功能分为水源河道、风景观赏河道和排水河道。
　　第十四条 城市河湖沿岸应当划定隔离。城市河湖隔离带分为管理范围和保护范围。
　　城市河湖管理范围和保护范围，由城市规划行政主管部门会同水行政主管部门及有关部门根据市人民政府的有关规定具体划定。
　　第十七条 确需在城市河湖管理范围、保护范围内爆破、打井、挖沙、取土、堆放物料、开采地下资源。
　　进行考古发掘的，在城市河湖管理范围内筑坝的，应当经水行政主管部门同意。
　　第十八条 除河道内，城市河湖管理范围和保护范围内应当种树种草，增加绿化面积，逐步形成滨河绿化带。
　　城市河湖沿岸的绿化工作应当按照城市河湖的功能和景观要求统一规划、设计。
　　城市河道管理范围的绿化及其管理维护由水利部门负责；城市河道保护范围的绿化及其管理维护分别由园林、公路、水利部门负责。
　　第十九条 在城市河道保护范围内可以按规划修路、埋设必要的市政管线、修建少量园林小品和必要的闸房及其附属设施，建设单位应当经水行政主管部门同意后，报有关部门批准。
　　第二十条 在城市河湖管理范围、保护范围内的违法建筑物、构筑物，由城市规划行政主管部门责令限期拆除；在城市河道保护范围内本条例实施前经批准修建的建筑物，应当逐步拆除。
　　在城市河湖管理范围、保护范围内的各类商品交易市场，由市工商行政主管部门会同所在区人民政府责令限期迁移或者关闭、拆除。
　　第二十一条 因工程建设确需临时占用城市河湖管理范围、保护范围内土地的，须经水行政主管部门同意，并报有关部门批准。
　　第二十二条 在城市河湖管理范围内筑坝、围堰，修筑桥梁、道路，铺设管道、缆线，修建闸房、码头及其附属设施以及需要破堤、穿堤的建设工程，建设单位应当按照城市河湖管辖权限，向水行政主管部门提出申请，水行政主管部门应当在一个月内作同意或者不同意的决定。经水行政主管部门审查同意后，建设单位方可按照基本建设程序履行审批手续。
　　经批准的建设项目，工程建设方案经水行政主管部门审查同意后，建设单位应当与水行政主管部门签定施工协议，工程竣工后应当会同水行政主管部门进行验收。不符合设计标准或者验收不合格的，不得投入使用。
　　第二十三条 水行政主管部门对城市河湖管理范围、保护范围内已修建的涵闸、泵站和埋设的穿堤管道、缆线等建筑物及设施，应当定期检查，对不符合工程安全要求的，责令产权单位限期改正。
　　第二十四条 修建桥梁、码头和跨河管道、管线及其它设施，必须符合防洪要求，不得破坏、缩窄行洪通道。
　　第二十五条 各类建筑物和设施妨碍行洪的，由防汛指挥机构责令其限期改建或者拆除。逾期不改建或者不拆除的，由防汛指挥机构组织强行拆除，所需费用由设障者负担。
　　第二十六条 城市河湖的故道、旧堤及原有工程设施，未经水行政主管部门批准，任何单位和个人不得填堵、占用、拆毁。
　　第二十七条 城市河湖水调度计划和水量分配方案由水行政主管部门决定。
　　第二十八条 本市按照国家有关规定实行取水许可制度，禁止擅自从城市河湖取水。
　　第二十九条 按照城市总体规划，经市人民政府批准，风景观赏河道可以开办水上旅游。水上旅游项目和规模实行总量控制。
　　开办水上旅游项目的，必须经水行政主管部门同意，领取审核同意书并按有关规定审批、登记后，方可营业。
　　第三十一条 禁止向城市河湖排放未经处理的工业废水。向城市河湖排放超过规定标准工业废水的，由市环境保护行政主管部门责令其限期治理。
　　第三十二条 城市污水应当经过集中处理达标后，方可向城市河湖排放。
　　各级人民政府应当按照北京城市总体规划，加快市政基础设施建设，完善城市排水设施和污水处理设施，实现雨水、污水分流。
　　已经具备雨水、污水分流排放条件的地区，排污单位应当将污水排入城市排污管网，在城市河湖设置的原有排污口应当废弃。
　　第三十三条 尚不具备雨水、污水分流排放条件的地区，新建、改建、扩建建设项目凡需要向城市河湖排水的，应当建设污水处理设施。污水处理设施应当与建设项目主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。不得直接或者间接向城市河湖排放未经处理或者经处理未达到规定排放标准的污水。
　　已建项目未建设污水处理设施的，由环境保护行政主管部门责令限期建设。
　　第三十四条 对风景观赏河道和排水河道实行排污总量控制，任何单位或者个人不得超指标排放。
　　第三十五条 禁止直接或者间接向城市河湖排放或者倾倒有毒、有害的化学药品、制剂；禁止向城市河湖倾倒污染水体的污水、污物；禁止在城市河湖管理范围内放养家畜、家禽、洗刷车辆、衣物和其他器具；禁止使用对城市河湖水体有害的鱼药和高毒、高残留的农药；禁止在非指定水域游泳、滑冰或者开展其他水上活动。
　　第三十六条 任何单位或者个人不得向路边雨水口排放或者倾倒污水、污物和其他有毒、有害物质。
　　第三十八条 在城市河湖设置市政管线雨水口和排污口的，应当征得水行政主管部门同意，由城市规划行政主管部门确定。
　　不经市政管线直接向城市河湖排水的，必须经水行政主管部门审查批准。
　　本条例实施前在城市河湖设置的市政管线雨水口和排污口，由水行政管理部门、市政管理行政主管部门共同核查登记。不经市政管线直接向城市河湖排水的单位或者个人，应当在规定期限内到水行政主管部门办理排水登记手续。
　　第三十九条 市人民政府有关部门和区人民政府应当加强城市河湖沿线环境卫生设施建设，组织实施城市河湖环境卫生责任制。
　　第四十条 市环境保护行政主管部门定期向社会公告城市河湖水质情况。
　　第四十一条 违反本条例第十二条第一款规定，填湖、填河造地、明河改暗河的，由水行政主管部门责令其停止违法行为，恢复原状或者采取补救措施，可以处1万元以上5万元以下的罚款。
　　第四十二条 违反本条例第十五条规定的，由水行政主管部门责令其停止违法行为，限期恢复原状，赔偿损失或者采取补救措施，并按下列规定予以处罚：
　　第四十三条 违反本条例第十六条规定的，由水行政主管部门、城市规划行政主管部门、环境卫生行政主管部门、工商行政主管部门按照各自的职责，责令停止违法行为，限期恢复原状，赔偿损失或者采取补救措施，并按照本条例第四十二条的规定处罚。
　　第四十四条 违反本条例第二十条第一款规定，在城市河湖管理范围、保护范围内的违法建筑物、构筑物逾期未拆除的，由城市规划行政主管部门申请人民法院强制执行。
　　第四十五条 违反本条例第二十二条规定，在城市河湖管理范围内筑坝、围堰，修筑桥梁、道路，铺设管道、缆线，修建闸房、码头及其附属设施以及需要破堤、穿堤的工程，建设单位未向水行政主管部门提出申请或者未经审查同意擅自开工的，由水行政主管部门责令停止施工，限期恢复原状；工程建设方案未经水行政主管部门同意或者不按工程建设方案施工的，由水行政主管部门责令停止违法行为补办审查同意或者审查批准手续；工程设施建设严重影响蓄水、供水用水和行洪的，责令其限期拆除，逾期不拆除的，强行拆除，所需费用由建设单位承担；影响蓄水、供水、排水和行洪但尚可采取补救措施的，责令限期采取补救措施，可以处1万元以上10万元以下的罚款。
　　第四十六条 违反本条例第二十六条规定，填堵城市河湖故道或者占用城市河湖故道、旧堤及原有工程设施以及拆毁城市河湖旧堤、原有工程设施的，水行政主管部门责令其停止违法行为，限期恢复原状，采取补救措施。
　　第四十八条 违反本条例第三十一条、第三十四条规定，向城市河湖排放超过规定标准工业废水或者超过排污总量控制指标排放污水的，由市环境保护行政主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。
　　第五十一条 违反本条例第三十五条规定的，由水行政主管部门或者环境保护行政主管部门责令其停止违法行为，赔偿损失，采取补救措施，并按下列规定予以处罚：
　　第五十二条 违反本条例第三十六条规定，向路边雨水口排放或者倾倒污水、污物和其他有毒、有害物质的，由市政管理行政主管部门责令其停止违法行为，赔偿损失，并可处以100元以上1000元以下罚款。
　　第五十三条 违反本条例第三十八条规定，未经水行政主管部门审查批准或者登记，直接向城市河湖排水的。由水行政主管部门责令其停止违法行为，限期恢复原状，并处以1万元以上10万元以下的罚款。
　　第五十四条 行政主管部门不履行城市河湖保护管理职责，造成严重后果的，由同级人民政府追究该行政主管部门主要负责人的行政责任。
　　第五十五条 在城市河湖保护管理工作中，公务人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的，由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分。
　　第五十七条 水行政主管部门对属于其他行政主管部门管辖、处理的违反城市河湖管理法律、法规的行为，有权以书面形式向该行政主管部门提出城市河湖监督检查建议，有关行政主管部门应当依法进行查处，并将查处结果告知水行政主管部门。
　　除前款规定以外的其他城市河道为区管城市河道。
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
