爱心传递——记北理工后勤集团党员们一次难忘的旅程_北京理工大学新闻网
 
　　延安我们魂牵梦萦的革命圣地。奔赴延安，感受延安精神，始终是我们难以割舍的情结和盼望已久的夙愿。终于，为了庆祝建党90周年，后勤集团党委组织全体党员分批踏上了这片充满神奇的黄土地，圆了大家一个久远的延安梦。第一批由来自集团所属9个党支部的50名党员组成，由集团副总经理韩宁夫、党委副书记姜金凤带队。短短两天延安之行，秋风瑟瑟，细雨相伴，但我们激动的心始终是温暖的。这既是一次别具特色的红色之旅，也是一次重要的党性实践活动。
　　2011年9月18日晚，当我们依依不舍的告别了延安，正在火车站等候列车的时候，队伍中的一名女同志说胃不舒服，看其面容显得十分疲惫。带队的姜金凤副书记立即找站长联系，破例让病人进软卧候车席休息。本该是22:06分到达延安站的火车，因下雨缘故晚点两个小时。24：00大家检票进入站台，随队医生王艳一步不离的搀扶着病人，突然病人提出要上厕所，站台上没有卫生间，列车员说：别着急，火车马上到，车一停稳，你们先上车，暖心的话舒缓了我们焦灼的心。
　　24：10分火车终于进站了。大家有条不紊的上了车，在拥挤的硬座车厢落座后，于延仲神情紧张地说：病人在17车厢，病情加重了。刹那间，很多人急忙赶过去，只见病人躺在硬座上，神情痛苦不堪。王艳说：她从厕所出来就虚脱了，心慌无力，脉跳120/分，血压90/60，本人有糖尿病史，病情危急，需要立即找医生。姜金凤马上联系列车长，广播找医生，同时请求安排卧铺（此次列车卧铺全部售空，我们全体都是坐硬座返京）。不一会儿，列车长来告诉我们：卧铺已经安排妥当，快把病人抬到软卧车厢。没有担架，列车长找来了毯子，苏士杰、王海涛、阎雪军、方世顺几个男同志赶紧过来，手攥毯子边角，抬着病人在狭长的车厢道上艰难地穿行。于延仲、杨卫华、李继锋前后照应着，苏士杰已50多岁，血压高、腰不好，但一直咬牙坚持着。他们抬过了一个车厢又一个车厢，大家累得满头大汗，谁也顾不上擦。病人终于躺在了卧铺上，几分钟后病人再次呕吐，污秽物喷在了软席毯子上，也喷到了王艳身上，她顾不上擦洗，安顿病人在先。此时，病人病情急转直下，呼吸深而急促，心跳加快，四肢冰凉，脱水症状明显，已经处于半昏迷状态，王艳凭借自己多年从医经验，怀疑病人已经酸中毒。
　　广播找来的医生看了病人后说：病人情况非常危险，因为是糖尿病，随时可能因为并发症危及生命，由于火车上没有任何急救药，以现在的病情进展来判断，能否坚持到绥德站都难说。听后，在场人们的心立刻都揪起来了。怎么办？！T44是特快列车，最近的绥德站距延安站车程也要两个半小时以上，按规定这趟车在绥德站是不能上下人的，如果要下，需要联系绥德站值班站长请求下车，再由绥德站值班站长联系当地救护车进站接人。韩宁夫副总经理与姜金凤副书记当即决定，下车救人，请求列车长帮助尽快联系解决。同时，研究由姜金凤、朱建学、刘跃进、阎雪军、王艳随同病人一起下车。李秋香提出：姜金凤有腰病，心脏也不好，她不要下车了，我下车。许多人都赞成，但姜金凤坚决地说：我是带队的，必须要下车。望着她坚定的神情，大家不由的肃然起敬。随之，于延仲提出：病情如此危重，去医院需要现金，大家赶紧凑钱。于是她与杨卫华、韩喜梅、孙刚、聂正喜急忙返回18车厢筹款。由于是集体外出参观学习，大家都没有带多少现金，100、200、500、1000..，跟病人认识的不认识的，九个支部党员就像一个充满爱的大家庭，纷纷倾囊相助，很快13100元现金交到了负责财务的阎雪军手里。
　　这时，已经是凌晨2：10分了，车厢里的旅客都渐渐的进入睡梦，只有他们一行人聚集在软卧车厢外的过道上，心情沉重，焦急地等待着，王艳一直在看护着病人。时钟在嘀嗒嘀嗒地走着，黑夜显得如此难熬，大家不时地看表，此时才真正感觉到了时间就是生命。快到绥德站了，列车长说：绥德很冷，下车的人要多穿衣服。李秋香马上把自己的皮夹克、厚外套脱下来分别给即将下车的刘跃进和朱建学穿上，于延仲把自己的外套给了王艳。2：58分火车缓缓地驶进了车站，值班站长、救护的医生、护士已在此等侯，当列车员一打开车门，下车的人不由得打了一个寒颤，真冷啊！
　　面对空空的担架，T44列车长董立军马上叫列车员把车上仅有的四张床单全盖在病人身上。刘跃进、阎雪军随同救护人员一起抬起担架。四周寂静，只有他们急促的脚步声和沉重的喘息声，下楼梯、穿通道、上梯坎、出站台，最后将病人安全送上了救护车。
　　漆黑的夜晚，救护车一路狂奔，约15分钟到达绥德人民医院，接诊的是急救室的李主任，一量血压140/100，心跳124/分，病人开始出现躁动，抽血、打针、吸氧、输液，一张张单子开了出来，阎雪军、朱建学一路小跑地去挂号、拿药、化验、缴费。寂静的医院被一阵阵急促的敲门声震醒，20分钟后，化验结果出来了，李主任看后说：糖尿病酮症酸中毒，再晚一点，命就难保。真是庆幸啊！此时已是凌晨3：45分。
　　紧张的抢救继续进行，一路氯化钠液体如流水般的进入病人的血管里，另一路液体以药物为主缓缓地进入另一根血管。医生治疗医嘱下完后，随之下了病危通知单。姜金凤、王艳、朱建学她们守候在病床旁，一边不时地给病人在喂水，一边为她接尿、倒尿。不知不觉中天亮了，陪伴的5个人却没有感到丝毫的困意和疲倦，一直紧张地忙碌着。
　　19日晚8点，病人中毒症状逐渐消除，病情趋于稳定。十多个小时的抢救，5个陪伴的人，就像一个临时的抢救小组，有分工，有合作，齐心协力，对待病人不是亲人胜似亲人。望着病情趋好的病人，这时，放松下来的他们才感觉到了口渴、饥饿、四肢酸痛，救人要紧这个信念一直在支撑着他们。20日早上病人已经清醒，精神好多了。鉴于这种情况，姜金凤经请示集团领导，决定留下俩人，其他人返京。王艳主动说：你们都是领导，工作忙，我留下。王艳，一个被临时指派的随队医生（曾是幼儿园保键医生），面对突如其来的病人，她不仅有良好的医术，更有高尚的医德，不怕脏，不叫苦，处处表现出一个医生优秀的职业品质。阎雪军的孩子还小，需要照顾，但他二话没说，毅然决定留下守护病人，处理财务等事宜。上善若水，大爱无言，在一颗颗关爱的心面前，在一份份真挚的情面前，病魔悄悄退却。23日在集团领导的关心下，病人终于平安地返回北京。
　　这是一次难忘的行程，也是一次爱的旅程。生命在疾病前显得那样脆弱，但在真爱的呵护下又显得那么坚强。一路走过，正是那些相识与不相识的人伸出了援助之手，奉献了真诚的爱心，才演绎了这场感人至深的生死相救！爱，是每个人美好善良的言行；爱，是这世界一切美好事物的起点；爱，使人感到温暖；爱，使人得到光明；爱，使人有力量与所面临的困难作斗争。涓涓细水可以汇成江河，滴滴爱心可以凝聚成绚烂的阳光。病魔无情人有情，关键时刻，我们的党员干部是好样的。爱与感动，一次次荡涤着我们的心灵。一个个平凡的举动，让我们感动的泪水一次次风干又一次次潮湿，那些温暖的镜头，让我们感受到人性光辉的魅力，这将永远留在我们心头，也激励着我们将爱心继续传递！
　　　　　　　　　　　　　　　　　
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
