【校报】张英：增强底蕴创造辉煌——机械与车辆学院文化建设的思考_北京理工大学新闻网
 
　　文化本身是一个抽象名词，是通过人的行为、事物的现象体现出来的。大学文化贯穿于大学办学理念、发展战略、规章制度及具体的学校工作事务中；无时不在，无处不在，在大学日常教学、科研、管理、服务等方面，都发挥着重要作用。
　　在新的形势下，引导创新中国特色的大学文化建设，是完善和建立现代大学制度的重要途径，是大学持续、健康、协调发展的重要保证。21世纪的中国大学，必须要倡导先进的大学文化，建立具有特色的大学文化战略，切实加强大学文化建设，增强大学内部凝聚力，提高对外吸引力，扩大学校影响力，以大学文化建设推进大学竞争力的提高。
学校今年刚刚举行了建校70周年校庆，明确了学校的校训、校风和学风，建立起了北理工精神文化体系。我校是从延安走出来的一所大学，有着一段不平凡的发展历史，伴随新中国的建立来到北京。因此，学校的文化建设应当具有自己的特色。
文化的产生不是一朝一夕的事情，不是十年八年的事情，甚或是百年千年的事情。从1952年北京工业学院成立汽车工程系到现在，机械与车辆学院虽然经历了58年的历史，跨越了半个世纪，但是要说什么是学院文化，却总感觉积淀不够，难以凝炼。两年前，在郭大成书记的倡导下，在教育研究院教师靳贵珍的帮助下，机械与车辆学院组织了20多人的编委会，着手编写《铁甲腾飞坦克专业与发动机专业发展历程》一书，并终于在校庆之际完成。这本书比较翔实地回顾了这两个专业建立、发展、壮大的历史，从一个侧面反映了学院文化建设的内涵。
大学文化在学院里主要是通过教师和学生的行为体现出来的。这里只谈教师行为对大学文化的体现。
教师应当追求真理、献身科学、师德高尚。机械与车辆学院历来重视师资队伍建设，重视教师的师德建设。在学院召开的学科带头人工作会议、师德建设工作会议上多次提出，教师要做到爱岗、敬业、尽责，热爱党的教育事业，弘扬求真务实的学风，坚持科学精神，讲求学术道德，德教相长，以德立教。号召教师向北京大学中国语言文学系博士生导师孟二冬教授学习，向优秀共产党员我校教师毛二可院士学习。学习毛二可院士及其创新团队表现出的五种精神：心系祖国、自觉奉献的爱国精神；求真务实、勇于创新的科学精神；不畏艰险、勇攀高峰的探索精神；团结协作、淡泊名利的团队精神；与时俱进、争创一流的先锋精神。努力成为无愧于党和人民的人类灵魂工程师，以人民教师特有的人格魅力、学识魅力和卓有成效的工作完成教书育人的伟大使命。
在这种大环境下，广大教师积极奋进，涌现出一大批教书育人的先进模范人物。在学校第十三次党代会精神鼓舞下，教职工积极参与到创先争优活动之中，响应党委号召，比师德、比育人、比成果，用自己的实际行动诠释大学文化的内涵。
在学术领域，继承与创新是两个重要的方面，也是最能体现文化特征的地方。机械与车辆学院近60年的发展历程，体现了继承传统与开拓创新的特点。
从1952年建立汽车工程系，我校就诞生了汽车专业和发动机专业；从汽车专业组的9名任课教师发展到今天的200名专职教师，车辆工程、动力机械及工程已经发展为国家重点学科；车辆传动技术、大功率柴油机技术、计算机仿真技术、难加工材料的加工制造技术等在一代代教师的努力探索中成为全国领先的技术领域。
车辆传动技术的发展得益于历史悠久、基础雄厚。早在1955年，苏联专家就提出建立大功率传动试验台的建议，1956年坦克专业实验室建设完成，1958年实验室建立了第一个液力变矩器试验台。基础条件建设为教师开展教学和科学研究提供了良好的条件，重视实验室建设也在车辆工程学科形成了传统。老一代车辆工程学科带头人郑慕侨教授在回忆录中说：车辆工程学科一直能成为全国名列前茅的重点学科，其重要的条件和优势之一就是建有高水平的专业实验室。
1988年刘修骥、朱经昌、郑慕侨提出八五科技项目坦克综合传动装置立项报告，1989年我校与几个大型军工企业共同提出《关于设立坦克装甲车辆传动系统专项研究的建议书》上报国防科工委，得到领导重视，八五期间设立传动装置通用项目，拨专款研究，开创了传动专项的研究历史。在此基础上，项昌乐、苑士华、马彪、闫清东、胡纪滨等年轻教师抓住机遇，在九五、十五、十一五期间对坦克装甲车辆传动系统开展深入研究，取得一系列科研成果，为我军装备现代化做出了突出贡献。同时建成坦克传动国防科技重点实验室，获批长江学者科技创新团队，将老一代教师的研究成果发扬光大，使北京理工大学传动理论与技术在国防科技领域占据显著的领先位置。
其他如大功率柴油机技术、计算机仿真技术、难加工材料制造技术等也都是在原有基础上不断深入研究，扩大研究领域，保持了老一辈在学科领域的优势，并且有所发展，使我们在这些领域处于国内领先水平。
在有些研究领域，我们学院在过去并没有什么基础，但是我们的教师凭着对科学的热爱、对事业的追求、对社会的责任，以敏锐超前的眼光，及时捕捉到新的学科增长点，勇于探索，开拓创新，开创了新的学科领域。电动车辆技术研究、激光微纳制造理论研究就是比较突出的例子。
1992年国防科工委组织中美政府军转民电动车辆研制开发重大国际合作项目，当时的青年教师孙逢春博士刚刚从德国柏林工大毕业回国不久，正在从事车辆动力学方面的研究工作。他抓住这个机遇，把自己的研究方向转移到电动车辆开发研制方面。从那时起，面对技术资料匮乏、实验条件简陋、项目经费不足、人员队伍缺少的重重困难，孙逢春博士带领一批以研制中国自主知识产权的电动汽车为使命的青年学者，瞄准世界先进水平，打破技术壁垒，刻苦攻关，终于突破核心技术，在续流增磁永磁电机及其控制器、基于电池温度、电压、电流和动态内组进行综合控制的智能快速充电器、电传动系统综合集成与仿真技术、大功率交流驱动技术、双电机独立驱动协调控制技术、系统综合冷却技术以及动力分配与能量管理技术等方面取得突破和创新性成果，在国家863电动汽车重大专项、北京市科技奥运重大专项中做出突出成绩。北京理工大学研制开发的纯电动大客车在2008年北京奥运会、2010年上海世博会上圆满完成服务任务，为世人展现了绿色环保的未来汽车发展方向。
经过近20年的发展壮大，以孙逢春教授为首的电动车辆科技创新团队已经形成，培养出一批年富力强、作风过硬、技术精良的中青年学者，获得国家科技奖两项。电动汽车不仅在民用市场得到应用，电传动技术还在军用履带车辆上得到应用，十二五期间这项技术还将进一步在我国军事装备上得到发展。电动车辆技术的发展拓展了我校原有车辆工程学科领域，使北京理工大学在电动车辆方面享誉全国。
在机械制造领域，激光微纳制造是学院积极发展的新学科，对北京理工大学来讲也是具有开创性意义的。2007年海外学者姜澜教授回到母校任教，将国外先进的激光微纳制造理论和实验方法带回国。3年来学院成立了激光微纳制造研究所，建起了400平方米的激光微纳制造实验室，初步形成了这一学科的教学、科研团队。目前，我院的激光微纳制造实验室已经成为国家自然科学基金委支持的纳米制造的基础研究重大研究计划的联合实验室13个首批成员之一，受到国家高度重视。13个成员中有11个是国家重点实验室或教育部重点实验室，能与他们为伍，既说明我们的受重视程度，也说明我们在国内的地位。
姜澜教授是美国大学的兼职教授，同美国密苏里科技大学、美国纳布拉斯卡（林肯）大学有着密切的联系与合作关系，虽然年轻，但他在激光微纳制造理论方面处于国际前沿，学术水平得到国际国内同行的高度认可。他的科学探索精神，学有所成、立志报效祖国的精神为广大科研工作者树立了学习的榜样。
与此同时，刘福水教授在国家新能源战略推动下，在氢燃料内燃机方面的探索也取得了重大成果，使学院在动力机械及工程学科领域有了新的突破。
机械与车辆专业的性质，铸就学院教师必须发扬团队作战精神，不能单打独斗。否则在激烈的竞争中就没有优势，只能落败。以项昌乐教授为带头人的长江学者创新团队，很好地体现了这种团队精神的作用和力量。
在这个团队中从事车辆传动技术研究的有5名教授，副教授、讲师、试验技术人员等共计20人。团队中的每个成员定位明确，在教学科研工作中任务、分工合理，工作中各司其职。虽然研究领域都是车辆传动技术，但是教授之间对于研究方向各有侧重，分为液压、液力、转向等不同方向，团队按照研究方向分成3个课题组。在对外争取项目、论证项目的阶段，集中团队全体人员的力量。拿到项目以后，团队内部明确负责人，具体负责。在项目实施阶段，由负责人带领部分人员具体开展工作。当遇到问题需要攻关时，团队又会集中全体人员的力量，共同面对疑难问题寻求解决方案，最终完成任务。这种既有分工、又有合作的形式，充分体现了团队作战的优势，保证了重大项目的顺利完成。团队也因此获得多项国家和省部级奖励。
团队协作精神是一代又一代教师传承下来的，他们对人生、对事业、对名利的态度影响着周围的同事，影响着新一代年轻人。军车室青年教师李和言在美国作访问学者时满怀深情地写道：实验室的万耀青先生和徐志昌先生等老前辈们几十年如一日的学术坚持、笔耕不辍给了我强烈的震撼，是他们的那种执着和持久使我浮躁的心变得平和。军车室传动领域的项昌乐、马彪、苑士华、闫清东等中青年学术骨干的那种只争朝夕的工作精神、不断进取的科研作风，那种在名头繁多的名利场中依然保持非常高的学术投入的坚持，给了我很多切身的触动，可能这里面就蕴藏着一种北理工精神。
机械与车辆学院在建院之初就提出踏踏实实做事，认认真真建院的口号，踏实、实干是学院多年来形成的文化内涵之一。2008年北京奥运会期间，电动车辆工程中心的教职工顶高温、战酷暑，没有节假日，没有休息日，每天24小时坚守现场，连续奋战50多天，确保奥运会、残奥会电动大客车无故障运行，圆满完成北京奥组委交给的任务，为绿色奥运、科技奥运做出了贡献。他们的行动是踏实刻苦、实干精神的最好体现，是特别能吃苦、特别能战斗的军工精神的最好体现。
一个人、一个单位要想有所作为必须胸怀宽广，胸襟坦荡，具有大海一样的胸怀，海纳百川。这是学院领导一直倡导的理念。机械与车辆学院自2002年组建到现在，充分体现了这种包容精神，体现了海纳百川的胸怀。我们不会忘记，2002年6月，为了适应学科调整与重组的需要，学校决定由原来的车辆与交通工程学院、机械制造及自动化学院、校工厂联合组建成现在的机械与车辆学院。当时这三个单位人员、条件、工作性质存在较大差异，教职工的思想意识也有不同，但是在学校领导的支持下，在学院各级领导的积极工作下，广大教职工很快统一了思想，明确了建设目标和方向，发挥各自优势，取长补短，努力建设了新的、更加具有竞争力的机械与车辆学院。很快，新的学院实现紧密融合，各项工作蒸蒸日上。机械工程一级学科成为国家重点学科，工程训练中心成为国家级实践教学示范中心，几个国防重点学科实验室和研究应用中心相继建成，交通与车辆运用实验中心成为北京市实践教学示范中心，精密微纳制造成为国防科工委紧缺学科，教学质量稳步提高，以国家自然科学基金为代表的基础研究不断增加，科研经费不断增长，全院教职工精神振奋，干劲十足，学院呈现出欣欣向荣、团结和睦的景象，离退休老职工也对学院的发展给予很高的评价。这些成绩的取得是学院领导班子正确引领、广大教职工顾全大局、团结奋进的结果，是一种博大胸怀的体现，是一种精神和文化的体现。
这种包容精神还体现在对海外回国人员的支持上。2007年，留学美国密苏里大学的青年学者、原我校机械工程及自动化系学生姜澜回到母校工作。姜澜教授在美国从事激光微纳制造理论和实验方面的工作取得了很有影响的成绩，已经走在这一领域的世界前沿，学院对于这位满腔热情归国发展的年轻人给予了重点支持。按照学校的有关政策解决姜澜的教授职称和住房问题，积极申报教育部长江学者奖励计划特聘教授获得成功，使他在35岁成为年轻教师中的佼佼者。但是姜澜教授回国后实验条件、学术队伍都要从零开始，仍然面临许多困难。学院看准了这个问题，决定培育激光微纳制造这一新学科，利用学院各项政策从人员、资金、实验室建设等方面重点支持姜澜教授。在学院教学、实验用房调整过程中，规划出精密与微纳制造实验室400平米。机电科学基础部的教师们从大局出发，腾出1号教学楼一层建立了精密与微纳制造实验室。每年学院进人指标优先保证该实验室的需要，三年来姜澜教授的学术团队已初步形成。学院利用211三期、985二期和国防紧缺学科建设经费为精密与微纳制造实验室购置设备数百万元，使实验室的科研条件初步具备。在实验室建设过程中，机械制造及其自动化系的领导和老师在建设经费上优先保证姜澜教授的建设需要，给予了多方位支持。目前，姜澜教授已经成为教育部、国家自然科学基金重大课题负责人，国家十二五规划微纳制造学科负责人，手上有项目、工作有梯队、保障有条件，作为青年教师的杰出代表在学院发挥着领军人物的作用。
今年来校工作的千人计划学者袁荒教授也是海外引进人才，主要从事结构强度、疲劳寿命方面的研究工作。学院按照学校政策，帮助解决了引进人才经费400万元，在985三期经费中还要安排部分设备经费；联系了校内住房房源；从外校引进1名教授作为团队骨干成员，配备了日常管理人员，为团队建设打下基础；在研究生培养、博士后名额方面给予支持；在学院办公、实验室条件分布并不均衡、有的单位教师条件还比较差的情况下，为袁荒教授团队安排实验室用房200多平米，基本解决团队用房问题；今后在学院进人计划中也打算对袁荒教授团队有所倾斜。
以上这些工作得到了学院广大教职工的理解和支持，体现了对人才的尊重，也体现了学院兼收并蓄、海纳百川的博大胸怀与文化底蕴。
机械与车辆学院将按照学校文化建设指导思想，努力建设以延安精神和军工文化为特色的，以爱国、创新、学术为核心的校园文化。进一步强化师生爱国奉献、自强不息的主人翁意识，提倡宽容和谐、明礼诚信的做人态度，培养志存高远、面向世界的开放胸襟，树立改革创新、求真务实的工作作风，弘扬艰苦奋斗、团结合作、追求卓越的治学精神，在大学文化建设方面不断增强底蕴，将优秀的传统文化发扬光大，并努力开创文化建设的新局面。
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
