平实的魅力——记我校珠海学院管理与经济学院教师、第八届珠海市劳动模范田艳教授_北京理工大学新闻网
 
平实的魅力——记我校珠海学院管理与经济学院教师、第八届珠海市劳动模范田艳教授
　　自信美丽的教授初见田艳
　　我跟田艳教授不认识，但是她刚从拐角那边转过来，我一眼就断定是她，尽管她不是我想像中的样子。初夏的微风习习，走在紫荆花树下，她一头黑色长发，随风轻轻飞舞。我迎上去，她对我露出了笑容。一副简单的黑框眼镜，大眼睛闪着熠熠的光。深蓝色T恤、灰色小格子长裤，整个人精干利索又不失儒雅。一个美丽而自信、精神饱满的女子。
　　田艳教授说起话来没有一丝粘滞。她是一个川妹子，来珠海之前在西安读书工作生活28年。即使是生活在现代信息化的社会，从事信息文档系统教学研究工作的她，故乡家园意识还是一样的存在，她怀念四川的美，她更喜欢生活了28年的古城西安，这座13朝古都以其博学智慧、雍容儒雅，滋润了田艳教授对传统文化的理解和热爱。她讲西安的古城墙、西安老城和老城内典型的井字型布局，让我这个从未去过西安的人充满了向往，也正是西安文化底蕴的滋润，她有一种幽雅的从容，加上川妹子的热情，又不失洒脱和磊落。即使秀发飘逸，依旧掩不住她多年教学与科研形成的沉稳气度。
　　2007年来到北京理工大学珠海学院，田艳教授是管理与经济学院教育教学研究室主任，她一来到这里就喜欢上了珠海，喜欢上珠海的美丽景色，刚来时打算周末或者节假日到珠海周边走走，没想到来珠海4年了，却一次也没有出去走过。她的节假日休息时间，都用在为教学、为制定专业人才培养方案、专业建设以及科研工作。
　　田艳教授之所以选择在午饭时间与我见面聊天，是因为下午两点她还要去凯邦，她现在正主持北京理工大学与珠海格力凯邦电机制造有限公司产学研科研合作项目，进行公司信息化建设。她说北京理工大学和珠海格力凯邦电机制造有限公司的产学研合作项目，给她压力很大，产学研毕竟不同于纯理论或者学术上的研究，这个一定要拿出产品，做不出产品就无法立足。信息化管理是大趋势，由于每一个公司的具体情况都不一样，所以信息管理系统也肯定不一样，没有现成的经验可以参考，没有现成的样板可以挪用，每一步都是在尝试，在研发，在进行新的突破。
　　毋宁说产学研合作项目给她压力，不如说是田艳教授极大的责任心给她自己压力。产学研的结合，不是纯粹的教学那么简单，不仅要在教学的同时去亲力亲为的实践、创造，更要做出成绩，这个成绩，必须与格力凯邦的效益结合，运用于凯邦的信息管理系统，必须看得见摸得着才对。
　　正是因为田艳教授善于给自己压力，让她敢于探索学科前沿和学科新领域，在经济信息处理和统计信息技术研究领域成果丰硕，近几年，发表论文数十篇，完成省部级科研项目数十项，科研成果获得省部级二等奖三项，省部级三等奖五项以及其他奖项，08年出版的《现代统计信息技术》专著，对统计信息技术学科的建立和发展起着拓荒者的作用，在同行引起极大关注。田艳老师还积极主持参加本科生教材的建设工作，主编专著教材7部，其中，信息系统与信息管理专业的主干课程教材《管理信息系统》在09年已出版使用，得到同行好评；09年完成了珠海社科项目珠海市循环经济系统构建研究以及珠海学院08-09学年度的教改项目基于ERP环境的信息系统与信息管理专业课程教学改革，2009年申报并完成了珠海社科项目珠海市循环经济系统构建研究，已经通过珠海社科联结项。在管理学院申报新专业工作中，主持了物流管理专业的申报工作，并通过了学校组织的专家评审。现在，正申请《信管专业实践教学改革》的课题研究。实际上，这个研究课题已经做了很多前期工作，比如每年一届的沙盘比赛，就是这个课题研究的实践项目。
　　她一边吃饭一边面带笑容与我交谈，淡紫色的紫荆花在窗外随风轻轻摆动，此时此刻，我感觉是与一个相熟已久的朋友在轻轻的聊天，她友善而温和又如姐妹。虽然初次见面，我喜欢她，一个年轻美丽的教授。
　　她就像是自己的妈妈一样管理与经济学院学生如是说
　　田艳教授个人的研究成果如此丰硕，那她的教学如何呢？是否会因为这些研究而耽误了教学呢？不然。她首先是一个高校教师，忠诚党的教育事业，一直在教学第一线为人师表、教书育人。
　　信息系统与信息管理专业是一个管理学、经济学、统计学、数学、计算机科学等学科交叉融汇的专业，在教师欠缺的情况下，田艳教授积极承担大量本科生课堂教学任务，先后承担了《管理信息系统》、《会计信息系统》、《IT项目管理》、《信息资源管理》、《面向对象开发方法》、《软件开发工具》等专业基础课和专业课程，并承担了《数据库实践课》、《信息系统分析与设计课程设计》、《信息技术专业调查》、《专业毕业设计》等实践课程。每学期都超额完成教学工作任务，并取得优异成绩。2008、2009两届毕业设计指导工作中，被评为优秀指导教师；2008年的教学质量考核中被评为优秀；2009年被评为北京理工大学三育人先进个人。
　　田艳教授的课非常受欢迎，在传授课程知识的同时，田艳教授注重培养学生开阔活跃的思维能力和创新意识，对基础较好的同学，常常鼓励他们不仅要善学，而且要善思、善辨和笃行，并带领他们参与教师科研课题的研究，在实践中提高知识水平和动手能力；对于基础较薄弱的学生，则循循善导，鼓励增强学习信心。
　　在课堂教学过程中，她不仅对学生授之以鱼，而且授之以渔，善于提高学生的参与度和关注度，注重培养学生的学习兴趣，学生们都说，上田老师的课兴趣很大，感觉又很轻松，尤其是她组织的演讲课。田艳教授以提前布置课题的形式，让学生广泛阅读，学会查阅资料和综合分析。课题其实也就是一个关键词，学生分小组，自己去搜寻相关的研究信息和成果，在规定的时间里完成课题的研究，做成PPT。她会专门安排时间，每个小组派一个代表上台演讲。一个学期下来，每个学生都至少会有一次上台演讲的机会，学生们都很珍惜这次机会，小组与小组之间又有比一比的野心，看看到底是谁做的好，所以每人都不遗余力的搜寻准备与课题有关的知识，都会有不同于他人的亮点。在台上演讲的同学，俨然一个统帅，有骄傲，有自豪，即使是一个最不愿意上课的学生，经常旷课但是从不旷演讲课，而且他的演讲特别精彩，站在台上，同学们说他简直就是唐骏一样，立刻就能吸引学生的眼球与注意力，从而让他增强了自信，并且渐渐的不再旷课。
　　这种演讲课，调动了学生学习的积极性和主动性，使学生既掌握了基础知识，又了解当今信息技术与管理发展的前沿动态，不知不觉中极大提高了学生分析问题和解决问题的能力，真正培养适应社会需求的人才。
　　田教授所带班级的学生跟她女儿基本同龄，她视这些学生如同自己的孩子，经常与学生谈心，听听学生的反馈意见，为学生排忧解难。她说：我热爱教师这个职业，愿意做学生的良师益友。我希望学生们能通过我的教学感受到一个爱岗敬业的、有专业知识和独特见解的教师，也希望学生们接受一个真诚、平和、知书达理、关心和信任他们的朋友。她对学生说，为了让有限的生命精彩，同学们应该掌握足够的生存技术和技巧，用心投入，让生活每一天都开心灿烂，不虚度和荒废此生。
　　而学生们呢，特别喜欢田艳教授，感觉她就像是自己的妈妈一样，不论是学习上还是生活上，遇到什么困难，只要跟老师打一个电话，她一定会尽快安排时间见面，跟我们一起分析、解决问题。她跟我的妈妈差不多大，我感觉她对我们就像妈妈一样。学生们发自肺腑的话，对于一个教师而言，应该是最大的褒奖了。
　　田艳教授对学生们不仅仅是妈妈般的关心，更有老师对学生的严格要求，她所教授的毕业班学生正在做毕业论文，田老师对我们要求太严格了，她对我们说：一定要按时交出文档系统，如果没有，我会通知院里，你们的答辩时间就会无限期的推迟延长。老师这样说，是想给我们压力，督促我们做得更快更好。做毕业文档系统，只要遇见自己解决不了的麻烦，只要跟田老师联系，她一定会抽出时间跟我们见面。
　　她很注重实际，给我们实践的机会，只要有机会，她还会带我们去企业亲眼看看，亲手做做。学生们说的企业，是指格力凯邦电机制造有限公司，田艳老师有时也介绍一些学生去格力凯邦学习实践，在田老师的指导下，这些学生虽然年龄小经验少，但是好学能干不怕吃苦，能钻研的精神，感动了格力凯邦的领导和员工，多次得到他们的好评，也为北京理工大学珠海学院赢得了良好的声誉。
　　也正是因为田老师在企业有科研项目，所以她讲课的时候，不会局限于课本上的东西，总是会延伸、延展。讲到某一个理论时，她会讲实践中遇到的相关问题，具体是怎么解决的，而且在她的带领下，教研室的老师们讲课也都会加入一些实际的经历，不是空洞的灌输，学生们非常喜欢。
　　她很务实信息管理与信息系统教研室教师如是说
　　一提到田艳教授，老师们最先说出来的两个字是务实。务实，简单却鲜明地勾勒出田艳教授的形象。
　　信息管理与信息系统教研室工作内容繁杂，田艳教授一直毫无怨言，满腔热情地工作，主持讨论专业发展规划，调整教学计划。她对学科建设有独到的思想，工作极端认真负责，以创新务实精神带领全系教师共同促进信息系统与信息管理专业及物流专业的建设和发展。
　　高校教师的第一要务是教学，教研室担任的是平台课的教学，随着学校的发展，新教师青年教师越来越多，她引导青年教师加强知识积累，吸引和指导青年教师参与科研，帮助他们尽快提高业务水平，热心指导青年教师如何上好每一堂课，经常采用集体备课的形式进行教学经验交流，与每位专业任课教师探讨课程的教学内容和教学方法，从而使每个教师在上每一堂课之前，心理都有充分的准备。为青年教师的快速成长，为培养信息系统与信息管理专业的教师队伍建设做出了突出贡献。
　　同时，格力凯邦的产学研项目，田艳老师也是带领了一批青年教师参加，这些青年教师在新产品研发的过程中接触到以往没有遇见过的问题，如何解决这些问题，运用了什么方法来解决，解决的成绩如何，在学校的课堂教学中，老师们会得心应手，信手拈来实践中的实例，生动的讲给学生，学生们就会很明白，奥，原来会有这样的问题啊，原来用这样的方法就可以解决啊，从而收到了良好的教学效果。
　　教学要教出具有理论基础，又有科研能力、动手实践能力的学生，在经费紧张有限的情况下，田艳教师带领教研室的老师们，成功组织了沙盘比赛。管理与经济学院的沙盘比赛每年一届，开始时，参加比赛的学生一般全都是管院的学生，从去年开始，发展到整个北京理工大学珠海学院的学生广泛参与，今年报名参赛的学生竟然有1000人之多。比赛人数增多，规模扩大，本来就匮乏的经费就显得更加捉襟见肘，没有道具，田艳教授发动老师们自己想办法，为节省成本，比赛时当做钱币或者材料用的塑料币，只做了一种颜色，然后老师们再自己把币染成各种颜色，没有钱定做装币的桶，老师们就用一次性纸杯自己来做。学生们看到这些道具，感叹说：哇塞，这么山寨！
　　虽然条件如此简陋，比赛却很顺利圆满的举办成功。预赛、初赛一轮轮下来，最后终于确定12个小组打入决赛。每个小组一般6人，CEO、财务总监、市场营销、生产总监、采购总监、商业间谍，六人分别不同的角色。一场场比赛，学生们都融入了自己的角色，摸爬滚打，收获颇丰。通过沙盘比赛，学生们不仅提高了个人的实际操作和处理事情的能力，更培养了集体意识和团队合作能力。
　　歌德说：谁要是能够为自己与生俱来的才能而活，那他就由此找到了最美好的人生。
　　田艳教授心无旁骛地投入到教学科研中，如鱼得水，她的教学、教改、产学研，是连贯的、协调的、统一的，一切都如此自然，因为自然，所以朴素，因为朴素，所以务实，因为务实，田艳教授的课充满生机，教学教研室充满生机，教学科研充满生机。
　　智慧不仅是理论上的完善，而且包括实践中的圆满，在田艳教授的带领下，信息管理与信息系统教研室全体同仁在共同提高业务水平、做好高校教学工作的同时，用专业知识为企业服务，为珠海经济发展服务。
　　田艳，在平实的工作中，向人们彰显了一个教授的魅力。
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
