已收到的北理工校园歌曲作品展示_北京理工大学新闻网
 
　　自《关于向校内外征集北理工校园歌曲的通知》发布以后，广大师生积极响应，从7月16日到7月25日，已收到在海外访学教师、在职教师、离退休教师、在校学生创作的各类校园歌曲作品13份，现展示如下。
　　欢迎广大师生、校友和社会友人对这些作品提出宝贵意见和建议(请将反馈意见发送至xcb@bit.edu.cn)，并为目前还没有曲子的歌词谱曲（有曲作品已注明），只提交歌词或乐谱作品的截止时间是8月16日（周一），同时提交歌词和乐谱作品的截止时间是9月1日（周三），诚挚欢迎大家继续踊跃参与本次征集活动。
清清延河，穿越历史的天空，
悠悠岁月，浩瀚科学的海洋。
为真理，为智慧，宝塔山下我们相聚，
为光荣，为梦想，中关园里共创辉煌。
德以明理，用爱浇灌耕耘的土壤，
学以精工，用心写下青春的篇章。
（已有乐谱）
牛羊爱草原，我爱北理工。
宝塔山 延河水
幸福痛苦孕育着你，孕育着你
七十年风风雨雨，
七十年你依恋我，我依恋你。
中心楼 奥体馆，
蓝天下映托着你，映托着你。
良乡区 校园里
朗朗书声滋润着你，滋润着你。
七十年风风雨雨，
七十年你依恋我，我依恋你。
看未来让岁月弥漫着壮丽，
让岁月弥漫着壮丽。
啊，北理工，你依恋我，我依恋你，
依恋着你，依恋着你，依恋着你。
（第二稿）
屋顶是蓝天，志存高远，
围墙是高山，艰苦攻关。
马兰草造纸，新方法制盐，
五百英才又红又专。
教育科研经济卓识远，
实事求是永登攀。
延安精神，薪火相传，
团结勤奋，求实创新。
徳以明理怀远，学以精工博见，
桃李万千功勋卓然。
強地扬信拓天实力坚，
激情进取谱新篇。
（第三稿）
抚育我们茁壮成长
磨练我们意志如钢
我们相聚在思想的殿堂
我们徜徉在知识的海洋
抚育我们茁壮成长
磨练我们意志如钢
为祖国和平播撒希望
为中华富强造就栋梁
　　　（三稿）
啊---北京理工大学
红星照耀你成长
啊---北京理工大学
红星照耀你荣光
我引吭高歌祝福你
北京理工大学校园歌曲歌词应征稿
　　　　（四稿）
延安自然科学院
红星照耀黉门壮
桃李英才奔赴前方
战舞太行鼓角捷报青纱帐
军工之花俏自延安来
学子遍布国防线
科舞前沿硕果涉足地空天
你有延安精神闪亮
你有科技成果辉煌
啊---北京理工大学
我引吭高歌祝福你
科园春蕾竞芳华
在喧哗中潜心研究，
在浮躁中沉静思考。
让自由的思绪驰骋在想象的天空，
让鲜活的生命焕发灵动的色彩。
我们在阅读中陶冶情操，
在歌声中释放真情，
在绘画中畅想未来，
在竞技中超越自我，
在思考中探寻真理，
在实践中规范品行。
我们在这里学会求知，学会审美。
学会用双肩负起了未来的使命。
我追溯着你一路的薪火相传，
我见证着你今天成就的壮丽和辉煌，
明天，冉冉升起的朝阳，将为你镀上更明亮的金光！
夕凝北斗 励铄金贤梁
你我携手团结 共和时代强音
你我勤奋共勉 同建强盛国邦
如沐春风饱学先辈才韬
瑞气徐生攀登英华峰高
展睿翼振响未来华章
三千里路云和月；
踏遍大江南北，
几世春秋风和雪。
荣辱与共，心系国威，
一心只为国泰民安康。
金戈铁马，挥剑苍穹；
引路飞鸿，传情飞信；
天女散花，邀月曼舞；
比辉星月共潮升；
纵横四海，济世天下；
一心只为盛世天康健。
醉心润物细无声；
吻情丝、归大海，
醉心痴迷天之问，
一心只为国泰民安康。
而今迈步从头越，
挂云帆、济沧海，
一心只为盛世天康健。
让我带你一起飞翔、遨游天际！
把我捧藏在你的躯体内，
让我享用着你的温暖。
翘望星空等待春日，
你用冬日里剩下的最后一点余力将我送上枝头，
我把天空中第一滴甘露吻送到你的唇旁。
夏日里，因为有你的爱，
我丰硕的叶融尽了自然的所有的绿。
我向世界大声地呼喊，
我是你的最爱，你是我的依偎。
秋日里，你把最美的风景全给了我，
我时而金光耀眼，时而红艳妖娆，
人们把最优美的赞歌全给了我，
回眸相视，你眼中却没有一丝嗔怪，
只有无限爱意。
任何山盟海誓都表达不尽我对你的爱。
我只想把最珍贵的身躯献给你，
像一片秋叶，只飘落在你的根旁。
让风吹慢些，别让我迷了路，找不到你的香味。
待明日化成春泥，
报答你对我的爱，
我永远都是你的一片绿叶。
第一次踏进北理工这片土地，
就注定了难分难离。
第一次离开温暖的家，
就开始了成长之路。
习惯了在不同的教室上课，
习惯了宿舍四个人的无话不谈。
多少次徜徉在中心花园，
多少次陶醉在图书馆，
从宿舍到教学楼，
从教学楼到新食堂。
就领略了大师的风采。
每一次参与各种校园活动，
就感受了北理工的丰姿。
爱上了理工的茵茵球场，
爱上了理工的可爱同学。
多少次遇到困难彷徨，
多少次在老师同学关怀下坚强。
从家庭到学校，
从学校到社会。
学会了翱翔。
我可以听见，年轻歌声多宏亮，
我要感谢北理工，
我要为你祝福。
说一声永不放弃
歌声回荡，进我胸膛
北理工曾有多么辉煌
北理工未来充满希望
肩负祖国的重托和人民期望
从延安走来的我们
拥有光荣的责任和无尽力量
为这薪火相传的担当
为那科技报国的梦想
党委宣传部、校工会、校团委、艺术教育中心、离退休教职工党委、校友会办公室
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
