北理工图书馆召开第二届职工大会暨工会会员大会_北京理工大学新闻网
 
　　4月29日，在庄严的国歌声中，图书馆第二届职工大会暨工会会员大会在图书馆报告厅开幕。北京理工大学副校长赵平、校工会副主席王建光及图书馆全体员工参加了会议。会议听取并审议了图书馆工作报告、图书馆工会工作报告和图书馆财务工作报告；听取了提案工作报告；讨论并审议了《图书馆财务管理规定》等规章制度；选举产生了图书馆第二届职工大会执行主席团和新一届工会委员会。会议由图书馆副馆长、工会主席马宏伟主持。
　　副校长赵平发表了重要讲话。他从五个方面谈到了近三年来图书馆发生的变化，肯定了图书馆所取得的成绩。他指出，我们的目标是建设国内一流，国际知名的大学图书馆，这是一项非常艰巨的任务，因为我们距离这个目标还有很大差距，尚需要几代人的艰苦奋斗。我们现在所要做的工作就是打好基础，不断缩小差距。我们相信，经过不懈努力，这个目标一定能够实现。
　　他指出，办好一个图书馆，必须要坚持两个全心全意。第一，要全心全意为学校发展和广大师生服务；第二，要全心全意地依靠广大职工。图书馆领导班子要团结、依靠广大职工，带领大家共同努力，奋发拼搏，完成我们的任务，实现我们既定的目标。
　　他指出，职工大会制度是图书馆实行民主管理、民主监督的非常重要的形式，希望新一届职工大会执行主席团和工会委员会认真履行职责，进一步推进图书馆民主管理、民主监督的进程，团结和带领广大职工为建设研究型、数字化、技术手段先进、文明高效的国内一流、国际知名大学图书馆而努力。
　　校工会副主席王建光在大会上致辞，他代表校工会对大会的召开表示热烈祝贺并预祝大会圆满成功。他说，图书馆工会的工作是有思路、有措施、有创新的，得到了校工会的肯定和工会同仁的好评。他希望新一届职工大会执行主席团工会委员会要在图书馆党总支的领导和行政的支持下，认真贯彻落实上级的文件精神和工作部署，充分认识新形势下工作开展建家工作的重要性，认真开展建家工作，大力推进工会工作群众化、民主化、法制化和科学化，努力把图书馆工会建设成组织健全、维权到位、工作规范、职工信赖的教职工之家。
　　图书馆党总支书记包丽颖致开幕词。她说，这次大会是在学习贯彻党的十七大和学校第十三次党代会精神、全面落实科学发展观、面向未来，开拓创新，建设一流大学图书馆的重要时期召开的。在阐述了本次大会的指导思想和主要任务之后，她围绕大会的主题谈了三点认识：一、要贯彻落实科学发展观，实现图书馆又好又快发展。二、坚持以人为本，全心全意依靠职工办好图书馆。三、要充分发挥职工大会和工会的作用，大力推进图书馆的民主管理和依法治馆。希望与会同志认真履行职责，把这次大会开成一次团结的大会、胜利的大会、奋进的大会。
　　图书馆馆长张永发作了题为《面向未来，开拓创新，建设一流大学图书馆》的工作报告，总结了近三年来图书馆的发展和取得的成效；分析了国外一流大学图书馆的发展趋势；结合国家、学校的发展形势和需求，提出了十二五期间学校图书馆的发展思路；报告了图书馆十二五重点建设内容和可持续发展中的人员队伍建设规划。
　　报告指出：近三年来，图书馆在建筑空间、馆藏资源、信息服务、数字化建设、人才队伍建设等方面取得了跨越式的发展。目前，图书馆正在经历着从单纯服务型向以学术研究、技术创新推动服务品质提升发展模式的战略转型。十二五期间图书馆的发展思路是：围绕国家和大学的发展战略，图书馆致力于推动教育资源创建、科研数据共享、跨学科学术交流和创新人才培养。面向未来，本着夯实基础、特色发展、技术引领、服务创新的原则，依托丰富的馆藏、优良的馆舍和创新的信息化技术手段，凭借高素质的人员队伍，与时俱进，努力建设成为 国内一流、国际知名的研究型大学图书馆。
　　图书馆副馆长、工会主席马宏伟作了《图书馆工会工作报告》，从四个方面总结了图书馆工会围绕学校和图书馆的中心任务所开展的各项工作，并希望新一届工会委员会取得更优异的成绩，为图书馆的和谐发展做出应有的贡献。
　　与会员工分组学习、讨论了馆长工作报告、工会工作报告、财务工作报告和提案工作报告；认真审议了《图书馆财务管理规定》等规章制度。讨论中，全体员工以主人翁的精神，围绕会议主题，结合图书馆实际畅所欲言，积极为图书馆的建设与发展建言献策。
　　读者服务部主任陈雁宣读了题为《同心同德干事业，凝聚力量求发展》的倡议书，号召全馆职工在馆领导班子的带领下，立足本职，爱岗敬业，求真务实，激情进取，为实现图书馆科学发展、率先发展、和谐发展再创佳绩。
　　最后，馆长张永发致闭幕词，他说，这次大会既是一次团结民主、集思广益的群英会，也是一次振奋精神、创造辉煌的誓师会，它必将对我校图书馆的发展产生重大而深远的影响。希望同志们以这次大会为契机，抓住机遇，扎实工作，全面推进图书馆的改革进程，为实现图书馆国内一流，国际知名的建设目标而努力奋斗！
（审核：包丽颖）
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
