【大学生周刊】张忠廉：当好赛场上的后勤员_北京理工大学新闻网
 
【编者按】在北京理工大学光电学院，有一位德高望重的老教师张忠廉教授，退休前长期工作在实验室，任夜视技术实验室主任，结合科学研究工作培养具有实践能力的学生；退休后，仍割舍不下对教育事业和人才培养工作的热爱，在学校的支持下，创建光电创新教育实验基地并任导师，致力于探索实践教学改革之路，提高学生的科学素质和综合能力，为培养学生的实践能力和创新能力做出了突出的贡献。张忠廉教授及其团队的先进事迹、光电创新教育实验基地对创新型人才培养模式的成功探索，经我校举办光电创新教育实验基地新闻采访会向新闻媒体介绍后，引起了广泛关注。多家媒体连发文进行了报道。5月13日，《大学生周刊》魅力教师栏目以张忠廉：当好赛场上的后勤员为题进行了报道。党委宣传部（新闻中心）现予以转发，以飨广大师生员工。
在北京理工大学光电学院里，有一位灵魂人物，他是北理工光电创新教育实验基地的创始人，虽然已经75岁高龄，但至今仍活跃在教学第一线，他就是张忠廉教授。多年来，他积极探索和实践培养学生创新精神和动手能力，培育了一批又一批的优秀学生。
面对大半生的教学荣耀，老人却常说，我的学生都比我强，他们年轻、聪明、接受新鲜事物快，我不会用电脑都是他们教我的。他们就像赛场上比赛的选手，跑的都很快，我的作用只是在他们需要的时候递水递毛巾，做好他们的后勤员。
工作中，几十年来张教授一直致力于教改，经过长时间的跟踪观察和系统总结，他逐渐形成了一种提高学生科技创新素质的两个最佳结构的教学理念和方法：即在建立最佳知识结构的同时引导学生逐渐建立最佳智能结构，在本科学习前期通过实验选修课，打好实践能力基础；后期则通过毕业实习和毕业设计两个非常重要的教学环节，切实做到综合运用所学知识去解决实际问题。
2000年，光电创新基地成立时，张教授设计提出了本科学生实践能力培养方案，落实两个最佳结构的人才培养目标。经过四年的教育实践证明育人效果显著。经三年多实践探索并实施，形成了一套以本科生参加研究性学习、设计、实验和制作为载体，以协调发展本科生知识、能力与素质为目标的研究型大学人才培养的创新教育模式。
这一面向全校十个学院26个专业本科生的教学培养体系，分两个阶段培养学生的科学研究能力和创新实践能力。第一阶段：夯实基础实践能力，学习科学研究方法，掌握实验技术。经过第一阶段培养的学生还需要通过实际的科研项目进一步提升科学研究能力和创新精神，因此在第二阶段中，创新基地建立了深入开展科学研究的多方向引导体制，在通用平台培养的基础上，尊重学生的个性发展需要，依据所学专业，结合学生兴趣，引导并指导学生参加不同类型的科学研究项目。结合教育部等部门主办的各项学科技术竞赛和国家大学生创新性实验计划项目，发挥研究型大学的科研优势。
教育是教师与学生之间的一种交流，以学生为本，才能达到这种交流的最佳境界。张老师几十年来一直身体力行，想学生所想，授学生所需，强调讲课不仅要有内容，更要用学生能接受的方式将知识讲述清楚。他经常与学生谈心，细心观察学生的一点一滴进步，系统而深入地分析当今大学生的特质，了解他们的优劣势所在，再因材施教。张老师总是说： 我的学生就是我的老师。老师要教什么，怎么教，要问学生的意见。
每个学期制定教学计划之前，他都会找学生聊，倾听学生的需要，据此制定基地的教学内容。采访中一名在基地上过课的学生说：基地每学期的课程都安排得特别合理，你会发现这些实践课程正是应用本学期课本知识的大好舞台，在应用的基础上还有一定的高度，引导我们向更深的领域探索。甚至每学期上课的时间，张老师也是经过再三协调，务必使每位选课的同学都不发生课表冲突的情况。
可以说，这套教学体系是我和我的学生一起建立的。这是张老师对基地教学模式的总结。师生并进，教学相长，思想的火花在师生之间碰撞闪烁，灵感在师生之间传递放大，最终形成了光电创新基地以人为本不断进取的教学体系。
在光电创新教育实验基地，天天都有很多同学在这里进行实验、学习和交流。对自己的学生，张教授总会不时地给予指导和建议，为同学们指点迷津、指明方向。从张教授执教以来，已经培养过很多学生，对于这些学生，张教授无一不是悉心教导。每届学生进入光电基地时，都要写400字的自我介绍，张教授一一亲自过目，了解每个学生的情况。学生的每份作业，他也是亲自批阅，把其中优秀的集结成册，留给下一届的同学观摩学习。问张忠廉教授如此十年如一日地坚持工作是为了什么，他说：看到学生的成功我会感到无比快乐。
采访中，张教授的学生告诉记者，张老师平时很抠门，我们做完实验，地上会扔许多的电阻电容，张老师总会拣学生用过的电阻电容，积少成多后再给我们用。此外，我们做实验，要买的配件很多，无论去多远的地方去买东西，张老师总是坐公交车而舍不得打车。但在面对家庭困难的同学时，张教授又很大方，他总是第一个站出来给予帮助。
在北京理工大学，有很多学校领导都是张教授的学生，如果说张老师桃李遍布整个北理工，这句话一点也不过分。
虽然，张忠廉不是党员，但多年的教学生涯里，他始终以党员的标准严格要求自己，关心、爱护自己的学生，以春风化雨般的温情感染、教育着学生。
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
