【校报】刘世奇：以文化建设引领继续教育学院又好又快发展_北京理工大学新闻网
 
经过近两年的努力，继续教育学院于今年7月31日整体搬迁到一号楼，也就是现在的继续教育楼，学院的内外环境和办学条件发生了质的变化。环境和条件的改善，极大地调动了教职工的工作热情和学生的学习积极性，学院发展呈现良好的态势。
继续教育楼由于建造时间较长，并因其建筑特色已经被列入北京市古旧建筑而受到保护。经过设计装修后，更显得庄重大气。学院在搬迁后，更新了教学设备设施。北京理工大学是一所具有70年光荣革命传统的名校，而继续教育学院经过几代人50多年的不懈奋斗，已经成为国内知名的成人高等教育办学基地。目前包括成人、远程、中外合作办学、职业教育培训等各类学生共33000余人，学院面向社会，立足国防，服务地方，按照质量、规模、结构、效益的办学指导思想，不断提高教育教学水平和管理水平，才能为建设高水平、研究型大学做出我们的贡献。搞好学院的文化建设，用文化建设引领学院又好又快发展是其中重要的工作。
文化建设是学院建设的重要方面。校园文化包含精神和物质两个方面的内容，二者是相辅相成的。在开展学院文化建设方面，既重视了物质建设方面的作用，在基础建设上作了较大投入，又注意了软环境的建设，使二者有机结合成为一个整体。
从楼宇的设计装修开始，追求一种和谐之美。鉴于该楼的历史及特色，设计主要体现大学教育环境的特点，体现庄重、大方、整洁、厚重，具有历史感，装修不追求奢华，体现一种主色调为浅色调的清新之感。在办公家具、教室桌椅的选配方面，也以浅色调为主，与楼宇的装修风格融为一体。总起来说，基础设施建设体现了以人为本，以学生为本的思想，它所带来的视觉冲击，带来的人对整个工作学习环境的认同感从而产生对人的积极性的调动作用是不可忽视的。
学院整体搬迁后，如何管理和使用好经过辛苦努力所创造的工作学习环境，是十分重要的问题。首先做的是加强对师生员工的思想教育。对教职员工，召开了全院大会，对楼宇的管理作了说明，要求全体教职员工身体力行，做学生的表率。面对学生，我们召开了班主任会议，要求将学院的规定传达贯彻到每一个班级和学生中；在新生入学教育中，把爱护学习的环境作为入学教育的重要内容；团委学生会也向全体学生发出倡议书，号召学生共同维护良好的学习环境；在学院入党积极分子党课培训动员中，也将其作为重要内容。在学生中提倡讲文明、讲礼貌、守纪律，讲卫生的良好道德品质，反对在楼道及公共场所吸烟，反对乱扔果皮废纸、随地吐痰、举止轻浮等不文明行为，营造良好的学习环境。
经过调研，根据学院的特点和规范化管理的需要，制定了《继续教育楼管理规定》、《办公室日常管理规定》、《教室管理规定》等26个管理文件，提交院委扩大会讨论施行。制度建设也是学院文化建设的重要方面，它对于提高人们辨别是非的能力，规范人们的行为，促进学院的发展建设将起到重要作用，也是思想教育的重要内容。
好的设备设施，好的办公学习条件是物质基础，但仅仅是这些还很不够，不能完全体现出工作学习在这个环境中的人们的道德情操、审美情趣和文化品味。因此，对学院软环境的建设也是很重要的。为搬入新楼做准备，学院举行了第二届教职工书画摄影作品比赛的通知，号召师生员工积极踊跃投稿，并将好的书画摄影作品挂在楼内展示，得到了大家的响应，目前是将选出的64幅作品进行了展示。悬挂学院教师、学生的作品，很有亲近感，有一种到家的感觉，使师生在工作学习之余近距离欣赏和体验生活在自己身边的作者的心灵感受，回忆曾经发生在自己身边的激动人心的往事，这种对人的鼓舞、教育、激励是潜移默化的，它的认识作用，教育作用、美感作用是不可替代的。学院还聘请了书法家、画家为学院创作了一批书画作品，经过装裱后悬挂在会议室、各办公室和计算机教室等场所，使师生感受到大家的风范，更加强了学院的文化氛围。
五、发挥工会、教代会、共青团在建设职工之家过程中学院文化建设的作用，引导学生开展积极健康的文娱体育活动。
工会、教代会在学院文化建设中的作用是不可替代的。从2007年6月1日学院工会成立起，学院就把文化建设作为重要工作内容之一。在党政领导的支持下，学院除保质保量全部完成学校工会布置的工作外，还结合学院特点开展了丰富多彩的文娱体育活动并且取得了显著效果。学院的口号是愉愉快快工作，健健康康生活，为和谐学院建设做出贡献。在学生工作方面，我们的指导思想是，给学生的健康成长构建一个宽广的平台，鼓励学生积极参与社团活动，让学生的所有潜能都得到释放和发挥。2004年起，学生入党积极分子培训班已举办7次；积极参加深秋歌会、篮球赛等文体活动。今年我院学生代表队在48届运动会上取得团体第三名、男女团体第三和精神文明奖，目前我院学生活跃在校学生会的各个社团中，发挥了重要作用。有一支专职班主任工作队伍，班主任在思想政治工作和日常管理中发挥了重要作用。不久前在杭州西湖见义勇为的我校优秀毕业生冯玖江，就出自学院自考计算机专业2006级。最近，他被杭州市授予见义勇为积极分子称号。他的事迹折射出北京理工大学具有良好的育人效果，也是教师辛勤培育所结出的硕果。
学院在抓文化建设时，一是重视文化的系列化、系统化建设，围绕一个中心，突出主题，集中力量，清晰主线；二是在全院范围内继续开展学习冯玖江同学先进事迹的活动，树立学院精神榜样；三是着重提高全院师生的文化自觉，让广大师生主动、乐于、积极参与学院文化建设，做校园文化建设推动者；四是推动文化创新，引领基层单位文化发展，创新载体，树立学院文化建设工作品牌。
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
