北京理工大学新闻网稿件上传规范_北京理工大学新闻网
 
　 2008年6月27日，经校党委常委会研究决定，正式成立北京理工大学新闻中心。北京理工大学新闻中心与党委宣传部实行两块牌子，一套人员的办法，将原现代教育技术与网络信息中心视频技术室和与新闻网相关的职能、资产、人员并入新闻中心。北京理工大学新闻中心的成立，整合了我校新闻宣传资源，建立了新闻宣传的有效平台，将对我校的新闻宣传工作产生积极而深远的影响。2008年7月18日上午，校党委副书记、工会主席侯光明，党委副书记赵平为新闻中心揭牌，新闻中心全体成员参加了揭牌仪式。
　　《北京理工大学新闻网》由原校园网主页的校园新闻栏目与原党委宣传部新闻网统一整合改版而成，并于北京理工大学六十五周年校庆前夕（2005年9月20日）正式开通。《北京理工大学新闻网》正式开通以来，始终坚持党的领导，围绕学校中心工作，服务发展大局。长期的工作中，在各部、处、中心和学院的支持配合下逐步建立了一套专兼职网络通讯员和编辑队伍（名单附后），并由网络服务中心提供网络技术支持。大家各司其职，分工协作，在把握新闻宣传原则的同时，不断创新工作，及时宣传报道学校各方面改革、发展的信息，在校内外营造了良好的社会舆论和文化氛围，在宣传学校整体形象、改革发展历程和取得辉煌成就等方面发挥了积极的作用，同时在理论宣传、思想政治教育和校园文化工作方面也发挥着其独特作用，目前已成为我校对外发布新闻信息的主流平台。
　　《北京理工大学新闻网》以北京理工大学的新闻发布平台、办学实力的展示窗口为办版宗旨，本着及时、准确、权威的新闻发布原则，从多个角度和层面反映学校各方面的工作、向校内师生及社会各界传递学校工作信息。目前设有新闻头条、综合新闻、教学科研、学术交流、菁菁校园、媒体理工、人物风采、党建思政、教育视点、专题报道、理工校报、视频报道等十二个栏目。
　　新闻中心主任、新闻发言人：刘明奇
　　负责新闻网的宏观指导和政治把关。
　　新闻中心副主任、校报主编：李跃华
　　负责校报总体设计和编订，负责校外平面、网络媒体的联系和学校对外宣传报道。
　　新闻中心副主任、校史馆馆长：王民
　　负责校史馆运行管理，校史宣传、教育、研究工作。
　　新闻中心副主任、电视台台长：桑硼飞
　　负责新闻网的整体规划和建设，负责视频工作日常运行和管理，负责校内活动和校园环境宣传工作。
　　负责新闻网的运行维护和新闻发布工作的具体实施。
　　专项负责新闻头条、综合新闻、专题报道三个栏目，兼顾其他栏目，兼职摄影。
　　新闻网编辑、首席摄影师：徐思军
　　负责对学校各项重要工作和活动进行摄影报道，协助做好新闻头条、综合新闻等栏目的编辑发布工作。
　　负责对学校各项重要工作和活动进行摄影报道，协助做好新闻头条、综合新闻等栏目的编辑发布工作。
　　电视台副台长：秦军
　　负责视频新闻栏目的有关工作，包括视频新闻编辑与上传、专题片拍摄等。
　　校报编辑：郝晓玲
　　负责校报电子版的上传与维护及相关栏目的编辑发布工作。
　　校报编辑：高国庆
　　专项负责媒体理工 、人物风采、教育视点栏目。
　　网络服务中心办公室主任：俞 宙
　　负责新闻网的平台建设、页面开发和网络宣传员发布授权与培训等技术支持工作；负责公告栏内公告、通知发布。
　　1、各单位师生员工对新闻网相关栏目的投稿一般由本单位网络宣传员（名单附后）直接在网上发布在本单位页面内，新闻稿内容可以是关于学校各项工作、师生各种活动的报道，也可以是符合各栏目要求的有关文章，最好能做到图文并茂；稿件务求具体、生动，力求思想性、新闻性、可读性强；提倡短、实、深、活的文风；一般新闻不超过800字，专题报道与理论文章不超过2000字，尤其欢迎短小而生动的作品和图文综合报道。
　　2、各单位可根据实际情况确定1-3名网络宣传员，经本单位新闻宣传主管领导批准后，与网络服务中心俞宙老师（电话：4836）或新闻中心段炼老师（电话：2265）联系备案，经培训后获得校园网发布平台的相应权限。各单位网络宣传员上岗前均需经过系统操作和图文编辑技术方面的培训，网络宣传员有所变动时，请及时与我们联系重新授权和培训事宜。各单位由本单位网络宣传员将新闻或通知等信息发布在校园网平台（通元内容管理系统）本单位的分栏目内即可，然后以邮件、办公电话、手机短信等方式通知相关栏目编辑即可。
　　3、各单位网络宣传员在发布信息时一定注意文字内容要先转换为纯文本方式，可先复制、粘贴到记事本内，然后再复制、粘贴到发布内容栏，不需要调整字体和字号，也不要从WORD文件中直接复制后粘贴，以避免文字格式、字号不统一的情况发生。每个自然段之前要用全角模式空出两个汉字位置，不要使用半角模式下的四个空格来替代。
　　4、每篇新闻报道内首行须注明作者（包括用红色字体注明供稿、摄影、编辑，用蓝色字体注明人员单位和姓名）。如需推荐上传至学校新闻网的相关栏目，须经本单位新闻宣传主管领导审核同意之后（须在稿件内容最后一行注明审核人），再电话或邮件通知新闻中心相关编辑。
　　5、新闻中的相关图片要求一律为JPG格式文件，宽度统一为640点，图片文件大小一般不超过200K，每篇新闻中的图片一般不超过三张，特殊情况图片较多时，可将多幅图片缩小合并为一张（如有多人发言时），排版时请注意要以图+文、图+文的顺序进行，每个自然段之间，以及文字与图片之间需空出一行空行。图片下方如有简短说明文字请居中排版。图片的编辑建议大家使用光影魔术手图片编辑软件（点击可下载，版本较低，请自行免费升级）。
　　各党委师生员工对新闻网相关栏目的投稿一般由本单位网络信息员（名单附后）直接在网上发布在本单位页面内，特殊情况下（包括校友投稿）可将稿件以邮件方式发送至新闻网公共邮箱gaojian@bit.edu.cn，并及时以电话方式通知新闻网相关栏目编辑。以邮件的形式发送稿件时文字内容为最好为纯文本格式，直接粘贴在邮件内容栏内即可。照片要求为JPG格式文件，分辨率一般为1024768即可，图片文件大小一般每张不超过500K，并作为邮件的附件进行发送，同时在文字稿内容相应位置标明插入图片名称。尽量不要用WORD文件作为附件发送。
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
