北京理工大学2011年学生骨干培训在良乡校区成功举办_北京理工大学新闻网
 
　　北京理工大学2011年学生骨干培训于5月中旬圆满结束，结业典礼在良乡校区综合楼报告厅举行，来自基础教育学院各学部的200余名参训学员和北京理工大学团校全体学生干部共同参加了本次培训。2011年学生骨干培训从引领和服务广大团员青年出发，以迎接建党90周年为契机，引导学生骨干将个人成长与国家命运、社会责任紧密结合，深入开展理想信念教育、国情时事教育和形势政策教育，促进校院两级学生组织的健康发展，也为即将回到中关村校区的2009级学生干部做好提前培训工作。2011年学生骨干培训进一步深化落实我校党建带团建暨深入推进共青团系统创先争优会议精神，为新形势下我校共青团学生干部队伍建设做出积极贡献。
　　本次学生骨干培训由北京理工大学团委主办，北京理工大学团校与基础教育学院分团委承办，校共产主义实践总会、素质拓展中心、《北工青年》报社、校广播站及校学生电视中心等多个组织联合协办。培训以2009级和2010级学生干部为重点培养对象，选拔范围涵盖校级各类学生组织的主要学生干部、基础教育学院各级学生组织学生干部。根据培养对象的群体特点，培训在内容设置方面综合了讲座、论坛、素质拓展、才艺展示、实践策划等多种活动形式，培训注重交流沟通和启发引导，注重发挥学员的主观能动性和创造性。
　　培训先后邀请到中央团校教授赵丰、北京理工大学教务处处长仲顺安、信息与电子学院院长龙腾、北京理工大学党委组织部副部长刘存福和校史馆馆长王民等多位专家学者，讲座内容涵盖高校学生干部的成长成才、大学学习方法、科研精神在学习生活中的借鉴、学校发展的光辉历程和国家十二五规划纲要的解读等丰富内容。妙语连珠的独特讲授、主讲嘉宾的人格魅力，吸引学员们欣然前往，凝神聆听，用心感悟，获益良多。在互动环节和讲座间歇，大家都竞相与主讲嘉宾探讨疑问，气氛积极而热烈。
　　围绕全面发展、促进交流的主题，干训将200余名干训学员随机分为20个小组，并在培训中特别设立了素质拓展活动和红色经典表演大赛，旨在促进学员间的充分互动与融合。在精彩纷呈的活动中，参训学员很快从陌生变得熟悉，为完成活动任务群策群力，极大增强了集体主义荣誉感。在红色经典表演大赛中，学员们奇思妙想制作道具、克服困难精心排练，最终以两个组联合出演的形式在舞台上共同呈现了《十月围城》、《恰同学少年》、《风声》、《集结号》、《地道战》等红色经典影视作品选段，从全新的角度演绎精彩剧目，展现青春风采。一系列的培训活动在强调团队凝聚力的同时，充分发挥了每个学员的聪明才智，增强集体荣誉感和个人自信心，在培养当代大学生全面发展和个性发展发面，起到良好效果。
　　在学员交流方面，本次培训特别开设团员之家网站2011年学生骨干培训网络交流专题版块，鼓励大家畅所欲言，在培训中发表日志和新闻，将宣传与交流融为一体，促进学员间相互学习、分享收获。
　　根据学员综合表现，本次学生骨干培训最终评选出优秀学员、新闻之星、优秀组织者、先进工作者和红色经典表演大赛优秀团队等多项集体及个人奖项。
2011年学生骨干培训部分学员心得节选：
　　世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的，从一定意义上讲，青年兴则国家兴，青年强则国家强。赵丰教授用毛泽东主席和江泽民主席的话开始他的此次讲座。这两番话其实很早以前就读过，也是熟记于心的，只是对其中内涵不甚了解。如今赵老师引用这两句，并将其包含的领导人对青年一代的期望，贯穿于整场讲座，他的解读，让我深刻认识到了一名学生骨干要有所担当。
机械与运载学部 安全工程（本硕博专业） 刘楠
　　 印象最深的是龙腾老师那句在科研上，要么100，要么0，没有中间分数，多么斩钉截铁。科学的事业上容不得半点近似，要的全是精确值！整堂讲座下来，我看到的是一位科研大家的独特风范，严谨苛求却不失人文涵养，再一次颠覆了我对科研枯燥印象。
　　 每一次干训都会让我重新整理一次思想，不敢说这天的讲座让我碰撞出了多少火花，我只是觉得我在一种很温暖的环境下成长着，这是一件多么愉快的事情。我期待着下个星期的干训，无比期待。
　　对于每一位同学来说，教务处处长必然是神秘的，严肃的。然而当你真正走进他时，你会发现原来他并不神秘，他也是辛勤耕耘在教育一线的一名普通老师，他并不严肃，反而他很幽默，幽默中却透露出无限的睿智和魅力。
　　我校校史馆王民馆长的精彩讲座，使我对咱们学校有了一个更深刻的认识，没有想到魏思文院长可以那么为师生着想，可以和师生同共甘苦；没有想到我校曾经可以和清华相媲美；没有想到我校出了那么多的优秀人才 延安自然科学院的沙盘可以模仿的那么像，我们的学长学姐可以画出那么具有预知或想象能力的板报，看到这些，我在心里默默的说：我们要做的更好。
机械与运载学部 机械电子工程专业 武晓林
　　讲座另一个吸引我的地方是刘存福老师始终将青年学生的成长培养贯穿讲座当中。开题，他就告诫我们青年为学要顶天立地，顶天就是要站得高，用一种较高的视角观看评析国际时政，关注祖国在国际上的声望地位，关心国家发展，以国家的利益为个人发展的导向，树立远大抱负。立地是要我们脚踏实地，虚心求学，扎实掌握科学知识，结合自身实际，不仅做到学有所成，还要做到学有所用。对学生个人全面发展，则要解放思想，积淀文化，加强学习。
机械与运载学部 工程力学专业 陈新祥
（审核：蔺伟）
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
