游学柏林——记德语系13130701班暑期德国行_北京理工大学新闻网
 
　　7月25日,北京理工大学与柏林工业大学第三届学生暑假游学交流活动正式启动。德语系2007级学生在班主任张勇老师的带领下踏上德国之路。
　　这次的游学活动为期一个月，主要内容为课程研修、企业调研和文化经典考察。每周四天课程，内容涉猎德国历史、社会与文化，每天处理一个主题，如柏林印象、柏林方言、德国幽默、幸福观、艺术观、环保、语言、外国人、分裂历史等等。很多主题同学们在国内或多或少地都有些了解，最令大家感到骄傲的就是在国内学过的东西在国情方面和交流中都发挥了作用，授课教师常常惊叹外国学生能拥有这么多的德国国情和德语知识。德语课堂既印证并温习了很多同学们已经学过的知识，同时也为大家提供了很多不一样的视角和思考方式，在许多问题上使大家深受启发。
　　柏林工业大学方面为同学们组织的周末短途旅行内容丰富有趣，所到的四个城市波茨坦，德累斯顿，海德堡，魏玛也是各有特色，这些小城完全不同于柏林的庞大、丰富，他们显得更加单纯，或因文学、或因历史、建筑而散发自己的独特魅力。
　　但是同学们最多的记忆还是关于柏林的。像所有的首都一样，柏林庞大，人群复杂，最重要的是她丰富的多元文化。因为东西柏林分裂的这段历史，柏林就格外有故事。38年分裂的痕迹，还在这里依稀可辨。东柏林时期的旧房子有些缺乏美感，现在全被各种风格怪异的涂鸦装点。柏林街上各色的海报预告了这个城市丰富的文化生活。波茨坦广场、帝国议会大厦、洪堡大学、威廉纪念教堂、菩提树大街、选帝侯大街都留下了大家的足迹。
　　柏林也是一座著名的博物馆城，施普雷河环绕的博物馆岛是世界文化遗产，同学们在这里大部分的课余时间都献给了博物馆，第一次被感动是在旧国家画廊里看见卡斯帕尔的原作。这个画家是浪漫主义的代表，同学们在课上专门学过分析他的画作。卡斯帕尔专爱画风景和人物的背影，风景充满寓意。岩石、远山、云海、树，今世与来世，此岸与彼岸，孤独与永恒，都在他画的风景里。还有雷诺阿，蒙克，还有新博物馆的尼菲提提胸像，木乃伊，博登博物馆里的各种圣母像太多的回忆在博物馆，古希腊罗马的高贵与静穆，埃及的神秘，现代艺术的先锋与扭曲在满眼的文明与艺术面前，大家只恨自己知识的有限，不能理解这些宝贝的全部奥秘和美。而柏林大教堂里的管风琴音乐会更是震撼人心的体验，这些光辉灿烂的文明老而弥坚，历久弥新，让一个国家和民族散发持久的生命力。
　　在游学过程中日常生活本身就是学习的一部分，衣食住行，所有的生活细节可能都和国内有差异，而差异之处正是同学们感兴趣并且要思考、琢磨的地方。比如出行方式、公共设施、商业形态、休闲方式饮食文化更是生活的亮点，从小吃摊到学校食堂再到优雅的餐馆，啤酒与奶酪，都是新奇的体验。生活也是学习的一部分，不仅有好奇的成分，更有觉得感慨并钦佩的地方，比如德国人为环保做出的努力，小区里严格的垃圾分类，我们参观的环境NGO组织的各种环保项目，为几棵树而进行的示威游行难怪德国的天蓝得那么心旷神怡，柏林整个城市更是被树木怀抱，绿得耀眼。周末的蒂尔加藤公园里能看到德国最休闲放松的一面。这个巨大的城市公园，没有围墙，不收门票，没有什么奇异风景，但满眼的绿色足够震撼人心。难怪周末的商场不开门，人们都赶来蒂尔加藤晒太阳。在这里同学们思考了关于生活的很多问题，很多东西并不能用语言表述，但在大家心里已经留下扎实的印记。当然德国与所有国家一样也有很多自己的社会问题，在课堂上也有所涉及，失业问题、排外问题、青少年醉酒问题但至少大家看到的德国有很值得我们学习的地方，我们可以更多关注一下我们周围的环境，通过一些小的公共设施帮助有困难的人，学会休闲与放松，享受自然与艺术。
　　生命中从来没有过这样的一个夏天，每天都能尝试新的东西，有新的期待。在这个我们为她的语言付出四年青春年华的国家，这个诞生了多少伟大文学家、艺术家和哲人的国家，我们看到了另一种生活的可能性，另一种城市的风貌与形态，看到这个世界还能激起我们无限的好奇与期待，还有那么多美好的东西值得去发现与欣赏。尽管一个月的时间显得太短暂，她的风光与文明、她的城市和人民，我们只是短促地打个招呼就又要告别我们带着来自异域游客的眼光、但又比一般的游客有更多知识与期待。所以我们看到的德国、德国人与德国生活也是一种奇妙的混合体，一种内在视角与外在视角的结合既不是本土的，也不是全然陌生的。在这种视角下，我们的德国之旅结束了，留下的不只是照片和票根，更多是对文化与生活的思考，对语言、文学、艺术之美的赞叹以及对未来的信心与期望。
　　柏林的绿色是我最喜欢的，大大小小的绿地，在草坪上面休息的人们，悠闲的狗狗，从树下飞速而上的松树，成群结队叽叽喳喳的麻雀，硕大的黑乌鸦都是我对德国美好的回忆。在这里我体会到什么是惬意和诗意的栖居。除了上课、参观博物馆和购物，我常常漫步在柏林的街道上，行走在施普雷河岸边或是在草坪上小睡一会。那时我感觉到自己与周围的环境融为一体。
　　曾经听人说，一所大学代表着一座城市的底蕴，在德期间，我有了更深一层的体会。无论是我们交流所在的柏林理工大学，或是著名的柏林洪堡大学，或是历史悠久的海德堡大学，都有着其独特的一面。与中国大学不同，德国大学没有围墙，各个学院散落分布在城市的各个角落，也许在游览城市时，不经意间就进入了某位伟人曾经学习的地方。
　　从某一角度说，博物馆中的许多藏品都与宗教题材相关，在历史长河之中，人类从未停止对神的敬畏与崇拜，然而恰恰是借助这些藏品，让人类认识到自己曾经是如何存在，展示出人性的发展如何摆脱出神性的束缚。与之相对的，在柏林大教堂听过的两场管风琴音乐会却让我对西方的宗教有了另一个角度的认识。很难描述亲耳聆听管风琴时内心的肃寂与震撼。那是一种非亲临不能领略的音乐，是一种即使对宗教一无所知也能清楚感觉到的对上帝的献祭，也是我在柏林最美好的经历之一。
　　置身于异国的人群之中，感受他们的生活姿态，他们的人生理想与追求，常常会将自己以前深信不疑的事情推翻，重新审视自己的世界观。在德国的生活简单而安静。街道并不十分忙碌，即使是市中心也很少看到高耸入云的高楼。鲜有行色匆匆、拥挤不堪的人群，倒是时常会碰到街边弹奏各种乐器的人们，从古典的小提琴、长笛、手风琴，到现代的电子琴、吉他曲，无论是为了生计抑或单纯地想向人们展示自己的音乐，他们安静地演奏，用音乐表达自己的感情，完全沉浸在自己的音乐王国里，对于观众的硬币或掌声报以安然的微笑。
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
