北京理工大学书画摄影协会章程（试行）_北京理工大学新闻网
 
　　第一条 北京理工大学书画摄影协会（以下简称协会）是由北京理工大学爱好书法、绘画、摄影等艺术的师生员工组成的非营利性群众团体。
　　第二条 协会宗旨：弘扬书画摄影艺术，活跃师生员工业余文化生活，提高艺术欣赏与创作水平，促进校园文化建设。
　　第三条 协会挂靠在学校工会，由学校工会统一协调和管理。
　　第四条 广泛团结全校书画摄影爱好者，积极为学校文化建设做贡献。
　　第五条 采取多种方式，组织和推动会员的政治理论学习，把握先进文化前进方向，贴近实际、贴近生活、贴近群众，用艺术作品展示全校师生员工积极向上的精神风貌。
　　第六条 围绕学校中心工作，积极宣传发动群众，组织开展书画摄影艺术活动，弘扬主旋律。
　　第七条 积极推动和支持会员不断提高书画摄影艺术修养和水平，认真开展书画摄影艺术创作、交流、研究、培训活动，促进书画摄影艺术的普及，满足师生员工的精神需求。
　　第八条 促进校际间书画摄影艺术交流，扩大友好往来，增进相互了解，提高学校的知名度和美誉度。
　　第九条 积极组织书画摄影展览、比赛等活动，加强优秀人才和优秀作品的推荐，对成绩优秀书画摄影作者和重要创新成果、理论研究成果，以及在组织、培训、编辑等工作中做出突出贡献的会员，予以表彰。
　　第十条 实行个人会员制。申请入会的条件为：
　　（一）北京理工大学师生员工；
　　（二）爱好书法、绘画、摄影等艺术，有一定基础；
　　（三）赞成本章程；
　　（四）愿意为协会的建设发展贡献力量。
　　第十一条 申请入会的程序是：
　　（一）本人提出申请，有作品的教职工可提交近期作品1-2幅；
　　（二）经协会理事会审核同意并报经校工会批准；
　　（三）履行手续，成为协会会员。
　　第十二条 会员享有以下权利：
　　（一）选举权、被选举权、表决权、建议权和监督权；
　　（二）参加协会活动的权利；
　　（三）自由退会的权利；
　　（四）协会决议过程中的申诉权、辩护权、意见保留权；
　　（五）其它相关正当权益。
　　第十三条 会员应尽的义务：
　　（一）遵守本章程；
　　（二）执行协会决议，完成协会交办的工作；
　　（三）维护协会名誉和权益；
　　（四）根据需要提供本人有关作品；
　　（五）积极参加协会活动，不断提高书画摄影艺术水平并积极开展交流活动；
　　（六）向协会推荐优秀人才，发展会员。
　　第十四条 会员一年不参加集体活动视作自动退会。
　　第十五条 协会的组织原则为民主集中制。协会重要决策须集体讨论，按少数服从多数的原则作出决定。
　　第十六条 协会决策机构为会员大会、协会理事会。协会设会长1名、副会长若干名。
　　第十七条 协会会员大会是协会的最高权力机构。会员大会职权为：
　　（一）制定和修改章程；
　　（二）选举和罢免理事会成员，选举和罢免会长、副会长；
　　（三）审议并通过理事会的工作报告，监督和审查协会经费的使用情况；
　　（四）批准协会年度工作计划；
　　（五）决定协会其它重大事项。
　　第十八条 会员大会须有三分之二以上的会员出席，会员大会决议须经到会会员半数以上表决通过。
　　第十九条 会员大会每届任期三年。因特殊情况需要提前或延期换届的，须由理事会表决通过，并经校工会批准。延迟换届最长不超过一年。
　　第二十条 会员大会每年召开一次，必要时可随时召开。会员大会由理事会负责召集和通知。
　　第二十一条 协会理事会为会员大会的执行机构。协会理事会在会员大会闭会期间，领导协会工作，对外代表协会。协会理事会的职权为：
　　（一）组织召开会员大会并报告工作和经费使用情况；
　　（二）执行会员大会决议；
　　（三）聘请名誉会长、顾问；
　　（四）审议章程修改议案；
　　（五）审议年度工作计划议案；
　　（六）决定会员的接收或除名；
　　（七）决定设置或撤销协会办事机构及下属分支机构，决定协会办事机构及下属分支机构负责人的任免；
　　（八）制定协会内部管理制度；
　　（九）行使会员大会授予的其它职权。
　　第二十二条　协会设名誉会长1人、顾问若干人，由协会理事会聘请。
　　第二十三条　协会设秘书长1人、副秘书长若干人，协助会长、副会长推动协会各项工作。秘书长、副秘书长由协会理事会聘任。
　　第二十四条 秘书长、副秘书长行使下列职权：
　　（一）协助会长组织召开协会会议，总结年度工作，汇报经费使用情况；
　　（二）组织实施协会决议；
　　（三）全面负责协会日常工作和业务活动；
　　（四）协会会长委托的其他工作。
　　第二十五条 协会下设分会：包括职工书画协会、老年书画研究会、无阳斋书画协会、摄影爱好者协会等。各分会应积极组织开展活动。分会会长由各分会选举，由协会聘任，在协会领导下开展工作。
　　第二十六条 协会根据国家有关政策和章程规定，制定会议制度、人事制度、财务管理制度、重大事项报告制度等管理制度，由会员大会或协会理事会讨论通过后执行。
　　第二十七条 协会开展活动经费主要来源为校工会支持、社会捐赠或资助以及其他收入。
　　第二十八条 协会财务受会员大会或协会理事会监督，定期向会员大会或协会理事会报告经费收支情况。
　　第二十九条 协会活动经费的使用应按照合理使用、勤俭节约的原则进行。
　　第三十条 本章程经会员大会通过后生效，本章程的解释权属协会理事会。
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
