【校报•副刊】我在北理工从教的六年_北京理工大学新闻网
 
　　时光飞逝，一晃在学校工作已有六个寒暑了。去年岁末，我来到美国密歇根大学开始了为期一年的访问学习生活。身在异国，总是时常回忆起往事，掩目沉思，过去的记忆竟历历在目。当离开学校时，才发现对学校关切之情是如此之深。自踏上密大的那一刻开始，满脑子想的竟是立刻找寻学校的新闻，满心最关注的是如何从密大的成长经历中找寻些秘诀献给学校。在这过去的半年里，在学校六年从教生活总是在脑海浮现；回眸审视，六年的感触油然而生。六年的从教感悟其实是六种心境：第一年是新鲜，第二年是执著，第三年是坚持，第四年是平和，第五年是从容，第六年是迷恋。第一种心境新鲜我工作的集体是机械与车辆学院军车室，这里最吸引我的是几乎每一项研究任务都和国防息息相关，你会为你所从事的科研产品能够有幸走过天安门广场、接受人民的检阅而兴奋不已。2004年4月，我博士毕业后留校在军车室从事科研与教学工作、协助指导研究生，并担任03120201班和03120401班的班主任。经过多年的学生生涯，初登教师岗位，感到一种新鲜。尤其是当听到与我年龄相仿的学生叫我老师时，有一种夹杂着紧张与兴奋的复杂感觉。新鲜与兴奋吸引我投入极大的努力到工作中，坚信尽职尽责的态度、求实勤勉的作风、亲和的教学方式一定可以影响和激励我的学生。
　　第一年里由于课题组科研任务非常繁重，还要兼顾指导研究生和管理本科生的工作，平均每天都工作至少14个小时，那一年的假期没超过15天。但作为一个初登上工作岗位的新工作者和初次体验教师职业的单纯教育者，有用不完的劲儿，非常急切地想把自己学生时代的感悟告诉给学生，非常渴望看到学生能有立竿见影般地飞快进步，非常期待看到自己采取的教学方式的成功。第二种心境执着第一年的新鲜感并没有因为时间的流逝而减退，坚信教育是一个塑造人类灵魂和心理的系统工程的我，对教师的传道、授业与解惑的神圣天职有一种执着。尤其是以一个教师的主导地位去感悟和品尝四五十个同学的欢喜生活，对一个刚刚进入社会角色的我来说，是一种无偿的巨大恩赐。尤其是协助指导的第一批研究生顺利毕业。当他们对我的倾心相助表示由衷感谢时，我就更加坚定了继续勤勉于我的从教工作的信心和决心。
　　当我第一次站到大学讲堂，经过一个学年的教学演出并获得学生的肯定后，我对从教工作就更加热爱了。我开始尝试在两个本科班上实施新的指导方式，采取了组建学术兴趣小组、学期末学生自评、月度全权责任人等制度，鼓励学生积极主动进行社会实践和广泛涉猎其它学科的专业知识。研究生的学术活动和课题指导也更加频繁和多样。一年下来，众多尝试中确有能够开花结果的，让不间断的投入得到了些满意的回报。但确实有很多好的计划没有能够贯彻始终，渐渐意识到即使是处在教师的主导地位，也不可能将很多好的想法顺利自然的贯彻下去。执著的、热忱的执教意愿背后开始遇到了需要反思的回响。第三种心境坚持经过两年工作的磨砺，逐渐体会到新鲜并不能支撑从教生活的全部，从教工作就像日常生活一样平凡，是生活就总会有喜悦和苦恼夹杂交织。随着在大学工作时间的不断延伸，自己也面临需明确研究方向、自主申请科研课题、晋级职称、自主开设新课等问题，这时是领导和同事们给了我坚持的力量。
　　实验室的万耀青先生和徐志昌先生等老前辈们几十年如一日的学术坚持、笔耕不辍给了我强烈的震撼，是他们的那种执着和持久使我浮躁的心变得平和。军车室传动领域的项昌乐、马彪、苑士华、闫清东等中青年学术骨干的那种只争朝夕的工作精神、不断进取的科研作风，那种在名头繁多的名利场中依然保持非常高的学术投入的坚持，给了我很多切身的触动，可能这里面就蕴藏着一种北理工精神。在课题组马彪教授的大力支持下，在科研和教学上，我获得了更加充分的锻炼机会，教学工作中的偶尔获奖使我体会到了成功的喜悦。第四种心境平和漫步在夕阳下的校园小路上，耳畔伴着轻柔的音乐，一种恬静的节奏渐渐舒缓了困顿的神经。当丫丫学语的小女儿轻抚我的脸庞时，平凡但却平和的日常生活使急切渴望成就的欲望变得渐渐柔和了。我渐渐学会了去细心品味日常生活中的每一滴收获，慢慢适应了如何扑捉同学们微妙的进步。同学们不经意间的问候和感谢也渐渐舒缓了我疲惫的心理。第五种心境从容随着一批批学生的来来往往，随着生活阅历的增多，渐渐可以稍显从容地应对面前的从教生活。最大的感悟是要活得真实、真切和真诚。真实地面对学生、勇于承认学术上的不足，借助学生、同事的力量共同促进自身的不断提高；真切地知悉自己的能力和需求、要有所为和有所不为，绝不可贪多贪广，知者不博，博者不知；真诚地面对稍显复杂的人际关系，既以为人己愈有，既以与人己愈多。非常感谢李开泰先生对我的教诲，是先生让我敢于面对真，让我的生活比之前从容得多，尽管尚未知悉的学术问题和生活难题多如深海，但把有限的精力和才华发挥到极致之后，至于结果则可淡定一些。是先生让我学会应多站在别人的角度考虑问题，不能总是毫无节制地顾念着自己的事，正如《道德经》中言：天地之所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？惟其无私，故能成其私。
　　这让我感受了一种求真奉献、默默无闻的北理工精神。我在这里工作的越久，感受得越深，这种精神已经开始渗透到我生活中的点点滴滴。第六种心境迷恋不知自然有何等的魔力，我是越发迷恋学校的生活了。尽管告别学生时代已经有六年了，但校园里处处洋溢的青春活力让我似乎从未觉得离开过学生时代的生活，我依然觉得学习的欲望仍是如此的强烈。偶尔擦肩而过的一声老师好的轻唤，再配上那么一句我很喜欢你的课，让我从平淡的从教生活中得到了感情上的满足。
　　在这第六年里，我为之辛苦的科研成果获得了国家科技进步奖，尽管也仅仅是贡献了那么一点点，但踏过一道学术的玄妙之门仍是令人欣喜不已。为了离科学的高峰再近一些，我于2009年岁末踏入美国密歇根大学访问留学一年。来到美国之后，发现最先吸引我的竟是钻入到密大的学生课堂，去探寻我是否能够成为一名兼容中西教法的老师，心里面想的竟然还是如何做一名好教书先生，看来我是已经开始迷恋上从教生活了。
　　在大学殿堂里的从教生活才刚刚开始，六年的从教经历让我学会了许多、有种蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处的感悟，更加懂得了水滴石穿、百年树人的育人名言，所有的付出都会在与同学们共同分享收获时获得满足。
　　附：作者简介李和言，男，1978年1月生，黑龙江人。1995年入北京理工大学车辆工程学院军车专业（31951班）本科学习，1999年入北京理工大学车辆与交通工程学院研究生学习，2004年博士毕业后留校在机械与车辆学院军车室从事教学科研工作至今。目前正在美国密歇根大学访问留学，为期一年（2009年12月至2010年12月）。
技术支持：网络服务中心-------------------------------------------------------------------------------
